# 한국 사이버 보안의 문제점에 대해서

[세계 최초 데프콘 8회 우승한 천상계 해커가 바라본 한국 사이버 보안의 진짜 문제점](https://www.youtube.com/watch?v=u6lqSrdeLQE)

# 한국 사이버 보안의 문제점

**보안을 투자보다는 비용의 관점에서 생각한다.(가장 큰 이유)**

사업 전개나 지금 돈이 되는 것에 더 신경쓰기 마련..

약간 보안은 무소식이 희소식이라서 가시적인 성과가 있거나 하지 않지만, 잘못되면 욕은 욕대로 먹는다...

과징금이나 이런게 낮기도 해서 그냥 과징금 내는게 보안에 투자하는거보다 비용이 낮기도 함..(이거 진짜..ㅋㅋㅋㅋㅋ 국가 잘못이지 이거는)

# 정부는 왜 규제를 강화하지 않을까..?

가장 효과적인 방법은 정부가 이니셔티브를 가져가는 것 같은데 왜 그렇게 하지 않는가?

이 생각이 좀 들었는데, 정부 입장에서는 기업에게 부담을 지우기가 좀 그런 부분이 있다고 한다. 좀 이해가 됐음.

정부 입장에서도 국민 관심이나 공감대가 크지 않은 문제에 대해서 기업들에 규제를 가하기가 좀 그런 부분이 있음.

# 일상에서 더 잘 보호받는 방법

- 2차 인증
  - 하드웨어적인 장치(FIDO)가 가장 안전
  - Google Authenticatior 같은 TOPP(QR코드 저장하면 사실 Multifactor Authentication이 아니게 되기 때문에 이런 것에 대한 인지는 필요함)

SMS인증은 많이 사용하지만 추천하지 않는 방법. 가운데서 메세지를 가로채는게 생각보다 용이하고 위험성이 높다.

단순히 기술적인 해킹뿐만 아니라, 통신사 사람을 매수한다던지 하는 사회공학적인 해킹 가능성도 존재함. 그렇게 사람이 제일 위험하다...

그래서 많이 없어지는 추세 (차라리 이메일이나, OTP 같은 방법으로 많이 변경되고 있다)

# 비밀번호 관리 비법

Password Manager를 사용하는 것이 좋다.

이런 서비스를 쓰면 근데 이런 의문이 들지 않아? 이거 털리면 다 털리는거 아님??

근데 개인의 관점에서 보면 비밀번호 다 똑같이 써서 하나 털려서 연쇄적으로 털리는 위험이 Password Manager의 마스터 패스워드가 털리는 방식보다 더 높다고 함.

그리고 Master Password는 우리가 평소에 사용하는 비밀번호가 아니라서 털리기 훨씬 더 어렵다고....

그리고 비밀번호는 랜덤한 모든 종류 문자 섞은걸로 14자리 이상으로 만드는 것이 좋다.

사실상 랜덤한 패스워드를 쓰면 인증에서 안정성은 대부분 확보가 된다고 볼 수 있음.

# 피싱 메일 주의!!!!

메일 무조건 조심해라.

뭐 설치해라, 링크 이런거 누르지 마라.

# 원데이 취약점을 잘 보완해라. 업데이트 해라!!!!

알려진 취약점을 패치하지 않으면 방지하지 못한다.

# AI 발전과 해킹?

어떤 연관성이 있을까 나도 좀 궁금하다.

딥페이크 공격 같은 것들이 크리티컬 하다.

해외발 피싱 공격도 번역이 자연스럽고, Personalized 되어 있다. 이런 것들이 굉장히 위험함.

예전에는 공격비용이 비쌌는데 AI를 쓰면서 이런 부분들이 쉬워졌음.

AI를 가지고 해커를 만들 수 없을까??
-> 이걸 활용해서 취약점을 찾아내는 것??
-> 결과가 생각보다 잘 나왔다고 한다. 흠..

Site만 주면 취약점 분석을 다 해준다고 한다...ㄷㄷㄷ

# MCP도 취약점이 있다..?

자동화가 되지 않거나, 자동화를 지원하지 않았던 것들을 Layer하나 추가하면 AI가 뚝딱뚝딱 가져다가 사용할 수 있게 해주는 것은 참 신세계..

근데 구조적으로 안전하지 않다고 한다. AI가 이걸 마음대로 내 컴퓨터에서 어떤 파일에 접근하거나 코드를 실행하거나 한다고..?

테스트 해봤더니, 유명한 Public mcp도 데이터를 주입시키면 이걸 가지고 가져다가 사용하는 개발자의 컴퓨터에서 악성코드가 실행되는 것을 확인했다고 한다.

앞으로 이런 케이스가 많아질 것.

악성 MCP같은 것들이 있고, 안전한 것들도 공격의 수단이 될 수 있다.

너무 새로운 것에 매몰되어 있는데 안전성을 챙겨가는게 필요하지 않을까.

MCP안전하게 만들 수는 있는데, 사용성과 보안성은 Trade-off가 있기 때문에, 사용성에 너무 치중하다보면 보안성이 떨어질 수 있다. 반대로 보안성에 치중하다보면 사용성이 떨어질 수 있다.라고 한다. 아하 2가지가 서로 Trade-off 관계에 있구나...

하지만 최소한도로 MCP에 입력되는 데이터에 대한 검증 정도는 필요할 수 있겠다. 프롬프트 인젝션 같은 것들에 대한 인식이 필요
