# 여러 주제들

- 성장과 관련된 애티튜드
- 자기 성과를 어떻게 관리할 것인지?
- 이펙티브 엔지니어 -> 3부로 이루어져 있기 때문에, 1주에 1부씩 간다. 어떻게 내가 적용해볼지에 대해서 생각해보자.
  - 서비스 관점에서 비즈니스적으로 문제를 해결하는 사람
  - 내가 어떤 가치를 창출했는지, 어떤 기여를 했는지 어떻게 말을 하는지?
  - 레버리지 -> 노력대비 많은 효과를 가져오는 일 (어떤 걸 집중해야 되는지? 제한된 시간 내에. 예를 들어, 기술에만 너무 집착한다. 개발하는 것의 목표 -> 팀의 목표를 달성하는 것이고 팀의 목표는 회사의 목표와 연결되어 있다. 업무효율성이나 성과에 대한 관리.)
  - 우선순위 -> 업무 상 우선순위가 중요하다.
  - 반복 속도에 투자해라 -> AI를 활용해서 어떻게 프롬프팅할 것인지?
  - 개선하는 사항을 측정하라.
  - 회사에 적응하는 것에 초점이 되어야겠지만, 엔지니어로서 업무를 어떻게 해야되는지라는 주제에 대해서 이야기를 해보는게 어떨지? 이게 중요한 이유는 이게 이력서에 잘 녹아낸다.

# 궁금한 점들

- 기본기? fundamental
- 기술을 사용해서 문제를 해결하는, 프로덕트 중심.

# 어떻게 진행하면 좋을지 앞으로?

- feature-sliced design (https://feature-sliced.design/kr/docs/get-started/overview)
- effective engineer
- 전문가를 위한 react
- turborepo도 같이 공부를 해야된다(monorepo공부를 한다. 공식문서를 같이 보자.)(먼저 선행학습 하고 이어서 하거나 시간 좀 남을 때 하자)

# 문제를 해결한다는 것.

목표를 달성하는 것에 집중하는 것.

회사 -> 회사가 달성하고자 하는 목표가 있고, 그걸 달성하기 위한 스쿼드들이 있고, 팀들이 목표를 달성하는 과정에서 일을 하는데,

문제 해결자의 관점은 결국 `목표를 달성하는 것`

팀 단위로 팀 목표를 달성하기 위해서 필요하다고 판단되는 일을 능동적으로 하는 것도 필요하겠다.

- 개발하는 환경을 개선시켜보는 것도 하나의 방법이고, 다른 엔지니어들을 돕는 일도 하나의 중요한 과제.
- 예전에는 다양한 분야의 엔지니어들이 필요했었는데, 요즘은 더이상 그렇지 않다. 더더욱 그래서 CS에 집중할 시기가 된 것. 양의 문제가 줄어든다. 이런 흐름을 고려했을 때 중요하고 집중해야되는 것이 무엇인가? AI가 급속히 발달하면서 어떤 부분이 위임되어야 하고, 어떤 부분을 내가 해야되는지?
- 왜 개발자들에게 기술이 아니라 문제해결 역량을 더 요구하는지? 기술에 대한 허들이 AI에 의해서 낮아졌기 때문에, 어떤 지식을 발달시켜야 하는지?
- 상상하는 것들이 실행가능한 시기가 온다.

시장가치를 어떻게 유지할 것인지에 대해서 결론을 내릴때까지 멈추지 않을 것.

어떻게 적응하고 진화할 것인지? 사람마다 달라서 결론을 내릴 수 없다.

AI도구를 개발을 할 때 어떻게 활용해볼 수 있을지?

`windsurf` 쓰신다고 함. 원하는 결과인지 검토하는 과정해야된다.

직접 많이 써봐야한다. 코파일럿이든 윈드서프든 써보면서 어떻게 활용해서 지켜나갈 것인지?
