퇴근하고 나서, 집에 앉아 있으면, 뭔가를 해야된다는 생각은 많이 하는데 뭘 해야될지는 모르겠는 상태이다.

왜 그런걸까. 한 번 생각해보자.

지금까지 문제의 원인이라고 생각했던 부분들
- 목표가 명확하지 않다

근데 목표의 부재가 문제가 맞을까?

왜 목표가 없을까.

마음이 약간은 콩밭에 가있기도 하고... noise를 너무 많이 접하는 것 같기도 하다.

요즘 세상이 너무 빠르게 변하고, 뭐라도 매일매일 해야될 것 같은 기분, Codex를 구독하고 있다면 5hour limit, weekly limit을 뭐라도 해서 소진 안하면 손해보는 기분이 든다.

다른 사람 토큰 비용 내주는 느낌이라고 해야되나...

근데 막상 만들건 없고..

근데 오늘 문득 느낀건, 내가 지금 하는 일을 잘 하지 못하고 있는게 아닐까 하는 점이다.

못하고 있다고 생각치는 않는데, 수동적으로 하고 있지 않나?

수동적이다. 그리고 사람들이 모르는걸 대답을 하기 위한 프로덕트 경험 자체가 부족함.

ChatGPT Enterprise를 소비자로 써보는게 아니라 일처럼 생각해서 사람들이 뭐 된다 안된다 할 때만 한 번씩 들여다보고,

왜 내가 개인적인 시간에 하는 일과, 회사에서의 일이 align 되지 않았을까?

그걸 align 시킬 방법을 찾아보지 않았을까 왜?

이 정렬을 맞추지 못하는 문제가 있는 것 같다. 

2가지가 필요함

- 정렬을 맞추고, 
- 지금 하는 일을 이 정렬에 맞게 잘 하는데 에너지를 투입

정렬은 어떻게 맞춰야 할까?

정렬을 맞춘다는게 뭐지? 내가 하고 싶은 일, 배워보고 싶은 부분과 지금 하는 일에서 그런 것들을 어떻게 해볼 수 있는지에 대해서 생각이 필요하다는 느낌임.

하고 싶은 일? 배워 보고 싶은 부분?

AI를 활용해서 문제를 푸는 다양한 방법과 노하우가 궁금한거잖아.

Codex? ChatGPT? 다 결국 사람들이 자기가 직면한 문제를 풀어내기 위해서 사용하는데, 그 문제를 풀어내는데 도움이 되어야지 그러면

사람들은 어떤 문제를 주로 풀고 싶어하는지?
그리고 그 문제를 ChatGPT/Codex로 풀어내기 위해서는 어떤 지식의 조각들이 필요한지?

그리고 더 나아가서 내가 지금 하고 있는 프로젝트에서 내가 하는 역할의 본질적인 부분은 뭘까?

이 TF에서 여러 사람들 사이에서 내가 수행해야되는 역할은 뭘까?

맡은 고객사를 잘 지원하는 것 외에, 내가 수행해야되는 역할이 무엇이라고 생각해야되는걸까?

기술적인 내용들을 도전해보고 노하우를 공유하는 것? 다른 사람들도 하고 있는 내용 말고, 내가 나름대로 시행착오를 겪으며 배운 내용을 공유해야되지 않는지?

지금은 내가 단순히 기술지원, 즉 고객이 요청하는 사항을 처리하는 것 외에 어떤 가치, 어떤 지식의 확장 측면에서 기여하고 있는지 잘 모르겠음.

- ChatGPT Enterprise 연동 관련 환경을 더 잘 이해하는데 도움이 되고 있는지?
  - ex. SSO 연동이나 SCIM 연동도 해보지 않았다는 핑계만 대고 있는데, 해보지 않아서 모르는 문제를 극복할 방안에 대해서 생각해본적이 있는지?
- 아니면 ChatGPT 특정 기능을 활용하는데 도움이 되는 노하우를 따로 축적하는 프로세스를 타고 있는지?
- 아니면 Codex 사용 관련해서 비개발자용/개발자용 가이드나 노하우 축적하는 프로세스를 타고 있는지?
- ChatGPT Enterprise 내에서 Credit 사용에 영향을 주는 요소들을 알고 있는지?
  - Credit을 효율적으로 쓰는 방법에 대해서 건설적인 조언을 줄 지식이나 경험이 있는지?
- Codex Credit을 효율적으로 쓰는 방법에 대해서 노하우나 지식이 있는지?
- ChatGPT Enterprise의 다양한 기능들이 세부적으로 어떻게 Credit을 소모하는지에 대한 지식이 있는지?

sadly, none of the above.

이런 질문들에 답을 찾는 과정이 필요하지 않을까 싶다. 

어디 멀리있는 이론적인 내용들 말고, 지금 당장 고객들과 함께 일하는 사람들에게 도움을 줄 수 있는 지식과 경험을 쌓는 과정이 필요하고, 

그 과정을 잘 기록하고 verifiable 하게 iterate 하면서 내 안에 쌓는 경험이 되도록 하고.
