# !!!! 띄워두고 시스템 구축까지 해보기 집에 가서!!!!!

# 나는 안되는 사람이다.

중학교 때(2006년)부터..2025년까지 거의 20년동안 의지력만으로 내 자신과의 싸움에서 나를 이겨먹어 보려고 했는데, 안되는 것 같다.ㅋㅋㅋㅋ

나는 태생적인 의지가 그렇게 강하거나, 잘 훈련된 사람은 아니라는 결론에 도달했음.

애초에 알았어야 했는데.

알았지만 인정하기 싫었을지도..?

무튼 의지력만 가지고는 내가 할 수 있는 퍼포먼스의 6할 정도밖에 나오지 않는 것 같다.(방통대만 봐도...)

그래서 의지력 말고 다른 무기를 장착하는게 2026년의 목표 중 하나임.

# 어떻게 개선하지

몇 가지 방법을 찾아보자.

## 시스템을 만들어라.

[목표를 실제로 달성하기 위한 시스템을 구축하는 방법](https://www.youtube.com/watch?v=fXyRprdoEoE) 정리

Thinking in Systems의 의미는?
-> Willpower/Motivation 의존성을 낮추고, 대신 일련의 프로세스를 만들어서 수행하는 구조로 가는 것.

대부분의 사람들(나를 포함)은 intention과 task 기반으로 사고함.(운동해야지/공부해야지)
-> 바쁘면 이런 intention을 실제 행동으로 옮기기가 쉽지 않아.
-> 좀 더 잘 하는 사람들이 `plan`을 세움. 하지만 이조차도 빠그라지기가 쉽다.

Sustainability는 어디에서 오는가?

### 시스템을 구축하기 위한 3가지 원칙

**원칙1 - 큰 그림으로 생각해라.**

'운동을 해야지'라는 의도를 가지고 있을 때, 이 목표를 달성하는데 방해가 될만한 모든 요소에 대해 생각해보는 거임.

'운동을 꾸준히 하는 것'이 실패할거라고 생각하고, 실패한다면 왜 실패하는지에 대해서 미리 생각해보는거지.

그리고 방해요인을 어떻게 극복할 수 있는지에 대해서 생각해보는거임.

- 퇴근하고 피곤해서
- 밥먹고 공부해야될거같아서
- 밥하느라
- 기타 등등...

과거에 내가 시도했던 방법들에 대해서, 왜 실패했는지 한 번 생각해보자.

- 방해요인이 무엇이었는지?
- 그리고 방해요인에 대해 어떻게 반응했는지?

내가 구축하게될 시스템이 이 방해요소들과, 내 과거 행적을 고려해야될 가능성이 매우 높음.

**원칙2 - Build your system for repeatability**

매우 살만한 날 기준으로 시스템을 구축하면 안됨.

시스템이란, 최악의 하루를 보내는 와중에도 동작하는 것이어야 한다.

시스템을 잘 구축했는지 평가할 때, 기준은 `Bad day에도 얼마나 repeatable한지`가 되어야 함.

이 질문을 해보셈.

`이 계획을 수행하려면 의지력과 동기부여에 의존해야되는지?`
-> 참고로 대부분의 사람들은 의지력과 동기부여가 지속적으로 투입되어야 하는 계획을 세운다고 함.
-> 원칙2를 위배하는거임. 계획 수행을 위한 저항이 최대한 없도록 해야함.

원칙2와 원칙1을 순환적으로 반복하면서

- 반복가능한가?
- 반복가능함을 저해하는 요인이 무엇인가?

를 지속적으로 탐색해보는 과정이 필요함.

- look for the low effort solution -> think about all the reasons why it might not work.

참고로 무조건, working 하는 solution 조합은 존재할거라고 함.

이 `시스템적 사고`에서 나의 역할은, 의지를 가지고 이겨내는게 아님.

나한테 맞는, 내 상황에서 가장 적은 friction으로 repeatable한 process 조합을 찾는거임.

(이 사람은 참고로 이 방법을 활용해서 full-time job + business + masters + workout 했다고 함 대단하네)

그래서 중요한건, 이 solution 조합을 찾는데 시간을 많이 쓰는거임.(마치 무턱대고 코딩에 뛰어드는 것보다 기획 -> user 시나리오 -> DB 설계등을 먼저 하는거랑 비슷하네)

그리고 이 solution 자체는 당연히 불편할거라고 함. 하지만 불편하다는 것은 기존과 다르다는 것이므로 좋은거라고....

하지만 변화로 인한 불편함은 아무것도 하지 않는 것으로 인한 불편함보다 좋다고 함.

(uncomfortable vs more uncomfortable)

> If you dont make the change, you live with the stress, pressure, anxiety, and disappointment of never making real progress on what matters to you.

여기까지 했으면, `운동하자` 정도와는 비교도 안되게 plan이 훨씬 더 specific 할거임.

**원칙3 - peel the ban-aids**

처음 만든 시스템은 대일밴드가 덕지덕지 붙어있는 느낌이라고 함.

예를 들어, 계획을 실천하는데 있어 2가지 문제점이 있다고 생각해보자.

- 피곤하고,
- 집중력이 부족함.

각각 문제를

- 피곤하다 -> 낮잠을 잔다.
- 집중력이 부족함. -> 타이머를 활용한다.

이런 식으로 해결하는걸 `Band-aid solution`이라고 한다고 함.

-> 미봉책이라는 거임. 근본 원인을 제거하지 않는.

그래서 장기적으로 봤을 때 근본 원인을 제거하는 방법으로 대체되어야 함.

그리고 이는 거의 대부분 습관 변화가 필요하다고 함.

그래서 이런 `습관변화`가 시스템의 일부가 되어야 한다고...

`Change of habit`또한 하나의 intention이 되는거지.

위 예시를 이어서 보면,

일시적으로는 낮잠과 타이머로 문제를 해결하면서, 동시에

- 어떻게 저녁에 자는 시간/퀄리티를 개선할지
- 어떻게 집중력 자체를 강화할지

를 같이 시스템적으로 만들어서 습관변화를 꾀하는거지.
(원칙1/2 동일하게 반복하면서....)

이렇게 시스템을 구축해서 수행....

### Design for your worst day.

최악의 하루를 보내고 나서도 지속가능한 plan을 세워라.

## 만약에 학습이 중요한 사람이라면 이것도 보라고 함.

[7 Years of Building a Learning System in 12 minutes](http://youtube.com/watch?v=6GTt10GDWII)

## 나만의 성공 정의하기

타인의 기준에 맞춰서 성공을 정의하지말고, 내 기준에서 봤을 때 성공이 무엇인지 정의하고 성취해나가는 것이 필요해보임.
