[I'm 57. If you're in your 20's please watch this.](https://www.youtube.com/watch?v=FylHa4_neOA)

# 50가지 조언등

## 1. Work on your willpower

하고자 하는 일에 집중할 수 있는 의지력이 없다면, you will never reach your full potential, outwork your rivals.

요즘 distraction이 더 많아서 더 중요함.

의지를 가지고 하고자 하는 일, 중요하다고 생각하는 일에 집중할 수 있으면 그 자체로 앞서갈 가능성이 높다.

- 나한테 진짜 필요한 사항이다...잘하고 싶다고 생각하고 전문가가 되고 싶다고는 생각하지만 의지를 가지고 파고드는 능력은 많이 부족함. 어떻게 Willpower를 늘리고 집중력을 키울 수 있을지에 대해서 생각을 많이 해보자.

## 2. Consumer가 아닌 Producer가 되어라.

Always try to put more out to the world than you are taking in.

시간을 똑같이 써도 소비자로서 쓰는거랑 생산자로서 쓰는게 다르다.

## 3. 만나는 사람들에게 친절해라. 어떻게 될지 모르니까.

## 4. Watch what most people are doing, and then do the opposite.

다른 사람들과 똑같이 행동하면 똑같은 결과를 얻음.

도전해라.

## 5. Who you know matters a thousand times more than what you know.

Great Network >>>> Money in the bank.

## 6. Never talk behind someone's back.

불만이 있으면 그 사람하고 바로 이야기를 하던지, 아니면 아예 얘기를 하지 않던지 둘 중 하나만 해라.

## 7. Give yourself permission to make more mistakes.

실패와 성공은 같이 가는 경우가 대부분.

## 8. Make reversible decisions quickly.

돌이킬 수 없는 선택은 신중하게, 하지만 돌이킬 수 없는 선택을 미루는 것은 오히려 좋지 않음.

## 9. Focus on one thing at a time.

Multitasking이라는 건 없다. just MUTLI-FAILINIG

Give yourself time to focus on one thing deeply without distractions.

You will achieve far more.

## 10. Don't be the best, be the only.

듣자마자...약간 좀 거부감이 들었음. 왜그랬을까? 내가 이걸 어렵다고 생각하고 꼭 그래야할까? 아니어도 성공할 수 있다는 말을 듣고 싶었던 거겠지..

무튼.

you can do this by combining seemingly unrelated things together. (스티브 잡스가 미학과 기술을 결합시켜 애플이라는 브랜드를 만들어낸 것처럼.)

## 11. If you don't like something, CHANGE IT. If you can't change it, then change your attitude. NEVER COMPLAIN.

80% of the time, no one cares about you're problems.(95% 인것 같기도 함.)

불평하는건 아무것도 해결해주지 않음.(감정을 표현하지 말라는 소리가 아니다.)

## 12. Work smart, not hard.

Working smart and building a business has never been easier.

## 13. Assume you can learn something new from everyone you meet.

even from those younger than you.

## 14. Never disrespect your elders.

그들의 경험과 지혜가 나의 시행착오를 많이 줄여줄 수 있다.

오픈마인드로 들어라.

## 15. Don't be scared of change, Embrace it.

새로운 기술이 너를 깔아뭉갤려고 할때, 같이 굴러가거나 깔리거나 둘 중 하나임. 깔려서 엎어져있을방에 roll with it.

## 16. Living the moment, not on your phone.

## 17. Always pay the bill.

돈 쓰는게 보통 shows that you care.

## 18. Say no if you genuinely aren't ready.

It is okay to admit when you need more time.

판단해보고 안되겠다 싶은건 거절하는 것도 용기다.

## 19. Present yourself in the way you wish to be perceived.

이런 사람으로 보여지고 싶다!고 하면서 그렇게 행동하지 않는 건 이상하겠지?

그렇게 보여지기 위해서 의식적인 노력을 해야한다.

재택이 비슷한 부분인 것 같음...편하고 싶으면서 책임감 있는 모습도 보이고 싶고 이렇게 할 수 없지.

보여지고 싶은 모습이 있다면 그렇게 행동해야 한다.

includes how you dress, how you speak, what you post on social media

## 20. Mentally prepare yourself for your loved ones dying.

이런 생각을 가지고 있다면, 사랑하는 사람들과 보내는 시간을 더 소중하게 여기게 됨.

## 21. Never take rejection personally.

## 22. Don't be embarrassed to take a nap now and then.

너의 생산성을 개선시켜주는 활동이 될 수 있음.

## 23. Learn from those who disagree with you.

근래의 나의 모습을 보면, 내가 평소에 동의하는 의견에는 더 강하게 동조하고, 그렇지 않은 의견에는 어떤 의견인지 들어보지도 않았던 순간들이 있었던 것 같음.

내가 동의하지 않는 의견일수록 더 들어봐야하는 것 같다는 생각이 들기도 한다. 다른 사람들도 바보가 아닌데, 왜 저런 이야기를 하는걸까에 대해서 이해를 해보는 시간이 필요하다는 점.

지금 당장 생각나는 건. AGI라고 사람들이 부르는 기술은 아직 멀었다는 점과, LLM 성능 발전이 조만간 Sigmoid 형식의 함수로 변경되지 않을까 하는 점인데...(사실 이것도 그냥 느낌적 느낌이지 근거가 좀 부족하긴 하다.)

## 24. Never be late.

진짜 중요하다 진짜 진짜 진짜.

Sign of respect. 가장 기본적으로 신뢰를 줄 수 있는 방법.

지금도 보면 출퇴근 시간이 들쭉날쭉한데, 가끔 일찍오고 가끔 야근하는 것보다 항상 일관된 시간에 출퇴근 하는게 중요하다.

## 25. Be Motivated by something greater than money.

having strong values means no one can buy you how much they offer.

나만의 가치체계, 기준을 가지고 살아야한다는 의미로 해석되기도 함.

여기서 말하는 가치란, 어떤 상황에서도 타협하지 않는 나만의 가치.

## 26. Be fuelled by vision not fear.

가진 것을 잃는다는 생각만 해서는 멀리 보지 못한다.

## 27. Stand up to bullies

누군가 나를 부당하게 괴롭히면 필요한건 딱 한번의 stand up for myself임.

## 28. Use your unfair advantages.

비교우위를 잘 활용하라는 소리임.

내가 재능이 있는 부분이나, 아니면 가지고 태어난 기회나 이런 비교우위를 잘 굴려서 갭을 늘리라는거지.

## 29. Skip the flashy car.

응 나도 동의해. 지금은 아니야.

## 30. Prioritize your reputation.

어떤 사람이었는지로 기억되기 마련...

## 31. Don't compare yourself to your friends.

어제의 나보다 나아졌다면 잘 가고 있는 것이다.

다른 사람하고 비교할게 아니라 어제의 나와 비교하자. 나만의 기준, 나만의 페이스, 나만의 시간, 나만의 길.

It's always about taking those baby steps and not letting anyone distract you.

## 32. Don't let a bad day turn into a bad week.

Let it go.

## 33. Always pay off your credit cards.

## 34. Any job is better than no job.

## 35. Never buy an investment without doing your own research.

실패한 투자로 돈 잃는 사람을 너무 많이 봤다고 함.

시간을 들여서 알아보고 투자해라.

## 36. Being a great storyteller can get you anything you want.

## 37. Dont live your life for others.

다른 사람들의 평가, 비판 신경쓰느라 할일을 못하는 일이 없어야 한다.

## 38. Have a solid paycheck routine.

다른 투자 비율이야 정하면 되겠지만, 5% 정도는 고위험 투자를 해보라고 조언함.

부를 빠르게 늘리기 위한 방법.

## 39. it's not the end of the world if you dont have everything figured out.

다들 비슷하게 산다. 솔직히 인생 어디로 가는지도 잘 모르겠고 어떻게 해야될지도 잘 모르겠고 매일매일 주어진 문제를 해결하면서...

사실 뭘 다 알고 시작하는 순간은 오지 않는다. 그러니까 최대한 빨리 시작하고, figure it out as you go.

## 40. Retirement might feel like it will never come.

BUT IT WILL

노후를 위해서 돈이 passive하게 불어나도록 하는것도 매우 중요하다.

## 41. The quality of your questions will shape your future success.

질문을 제대로 하면, 의미있는 답을 가능성이 높아진다.

그리고 질문을 제대로 할려면? 평소에 생각도 많이 해야하고, 진지하게 고민해보고 경험하는 시간들이 필요함.

해보기 전에 괜찮을까요? 보다는, 이렇게 해봤는데 이럼 문제가 있었어요. 어떻게 해결하셨나요?가 더 와닿는 질문이겠지.

좋은 질문이 좋은 응답을 얻어내는 법.

## 42. Make sure to enjoy the journey, not just focus on the destination.

ups and down들은 항상 함께 가는 것. 영광은 한 순간이지만, 그 과정은 남는다.

열심히했다는 걸 아니까, 고통을 아니까 의미가 있겠지.

## 43. Nothing is ever free. if youre not spending money, youre spending time.

진짜 맞는 말이네 생각해보니까.

예를 들어서, 내가 투자를 하고 싶은데 전문가한테 돈을 주기는 싫어. 그러면 내 시간을 써서 공부를 해야되는거고. 전문가를 통하면 좀 더 빨리 답을 받아볼 수 있는거고.

## 44. Stop waiting to be inspired and get on with it.

동기부여가 되는 순간이나, AHA 모먼트를 찾는 것은 오히려 느리게 만들 수 있음.

## 45. Work hard now for an easier life later, take it easy now and face the consequences.

## 46. Tackle the tough tasks in the morning.

Todo list 를 만드는 것이 중요하다고 생각한다고 함.

어려운 것부터 하는 습관을 들이라는 것 같음.

쉬운 것부터 하는 것보다...

## 47. The name of a university means nothing.

어디서 배웠냐보다,

배운걸 어떻게 적용하고 써먹어서 변화를 만드느냐가 더 중요하다.

## 48. Look after your back.

## 49. Dont stress about being different - you dont have to fit in.

Being weird is good.

다르다는걸 인정하면 괜찮아진다. 다른 사람들이 맞지도 않는 타인의 기준에 본인을 끼워맞추려고 할 때 나는 나만의 그걸 살아가면 되는거지.

## 50. Choose your partner wisely.

이미 성공~~헤헤헤

# Action Plans

- Willpower와 Concentration을 키우는 연습을 하자. 채력처럼 이것도 의식적으로 키워야 한다.
- What can I do to become a producer??
- 회사원으로 사는게 괜찮은지?
  - 그렇지 않다면, 내 사업을 한다고 하거나 내가 일을 하고 싶다면?
  - 세상에서 어떤 문제를 풀고 싶을까?
    - 문제를 정의하고 풀어보는것도 연습이 될 것 같음.
- If you never fail, you're probably not trying hard enough.
- multi-tasking? NO. MULTI_FAILING!!!
  - 멀티태스킹은 컴퓨터나 하는거임.(그마저도 이거했다저거했다 하기도 하고..ㅎ)
- Focus on one thing at a time. Give yourself the time.
- Best를 넘어서 only가 되기 위한 방법들을 고민해보자.
  - 개발자인 나의 기술들을 무엇과 결합해서 시너지를 내서 생산자가 될 수 있을까??
- how can I make the most of every moment??
- how do I want to be perceived??
- take good naps.
- 어떤 상황에서도 타협하지 않는 나만의 기준을 세우고 지키면서 살아라.
  - 이래야지 다른 사람들도 너를 존중함.
- What is impressive? Consistantly building wealth over time.
  - 이걸 자꾸 명심하자. 마음이 자꾸 쉽게 빠르게 돈을 벌고 싶다는 생각이 드는데, 뭐든지 제대로 하는건 시간이 필요한 법임. 시간을 길게 보고 꾸준히 부를 쌓아나갈 자세와 방법을 찾자.
- It's always about taking those baby steps and not letting anyone distract you.
  - 꾸준함이라는 것이 나한테 어떤 모습인지, 내가 어떻게 뭘 꾸준할 것인지에 대해서 진지하게 생각해보자. 지금 나의 상태를 먼저 진단하고(내가 느끼는 겉핥기 같은 느낌이나, 진짜 내가 뭘 원하는지 모르는 것 같은 느낌을 걷어내는게 우선일수도?)
- 주식 투자를 할거면, 지금처럼 모르겠으니까 미장한다 이런건 최악은 아닐지 몰라도 최선도 아니다. 적어도 내가 어디에 투자하고 있는지, 내가 여기에 왜 투자하는지 아는 사람이 되자ㅏ.
- 버는 돈의 5%를 어떤 고위험 자산에 넣어서 돈을 빠르게 불릴것인가??
  - 큰 돈부터 벌려고 하면 안되겠지만, 자산 포트폴리오를 구성해서 고위험 고수익을 창출할 영역을 찾는 것은 중요함. (그게 사업이 될지라도.)
- Start as soon as possible, and figure it out while you go.
  - 비단 인생에서 뿐만 아니라 업무에서도 적용되는 말인 것 같음.
    - 계획을 짜는건 필요하지만, 어떤 일들은 그냥 해봐야 안다. 해보기 전까지 모르는 일들을 알아내려고 하지말고, 기본만 됐다 싶으면 시작해서 해보면서 시행착오를 겪자.
- 은퇴는 지금부터 준비하자. 은퇴 계획을 명확하게 세우고 차근차근 준비하자.
- 연금저축 지금 당장 처리하자.
  - 보험도. 버는 것도 중요하지만 크게 잃지 않는 것이 더 중요하다.
- 어떤 질문을 할 것인가??
- time is money, money is time. 돈을 쓰고 있지 않다면? 시간을 쓰고 있는 것.
- 너는 진짜 시간이 소중하다고 생각하는가??
  - 정신차리면 57살이 되어서 다가올 노년에 대해서 생각하고 잇을 것.
- Start taking small steps to what you want to do.
  - 나는 뭘 하고 싶을까? 세상이 나아가는 방향 말고. 그것도 중요하지만 내가 뭘 하고 싶은지? 내가 뭘 도전해보고 싶은지??
- 지금 당장 해야되는 일의 우선순위를 잘 선정하는 것에 집중해라.
  - 그 사분면을 적용하는게 좋을 것 같음. 초록색 책에 있었던 것 같은데....중요하고 어려운 일, 중요하고 쉬운 일, 안중요하고 어려운 일, 안 중요하고 쉬운 일.
- 허리 건강 신경쓰자.
  - 허리아프면 생산성 급저하됨. 뭘 하려고 해도 아파서 못하니까..
