# Keeping components pure[https://react.dev/learn/keeping-components-pure]

순수함수 -> Same input, same output 그리고 호출되기 전에 존재했던 객체나 변수를 변경하지 않음.

React는 순수함수 개념을 기반으로 설계되었음.

React는 모든 컴포넌트가 순수함수라고 가정하고 동작함

즉 동일한 입력에 대해서 항상 동일한 JSX를 반환해야한다는 뜻.

렌더링 과정을 항상 pure하게 유지해야 한다.(must)
-> rendering 이전에 존재했던 값을 변경하면 안됨.

```javascript
let count = 0;

function Component() {
  // 렌더링 과정(컴포넌트 함수 안)에서 외부 변수를 조작함.
  // input은 변경된 게 없는데 output이 호출될때마다 다른 impure한 형태
  count++;
  return <div>{count}</div>;
}
```

아니 근데 그러면 아예 값 변경을 하지 말라는거야?? 그러고 어떻게 앱을 개발하나??
-> 아니여 그냥 렌더링 함수가 실행되기 전에 존재하는 값(즉 외부값이지)를 함부로 변경하지 말라는거임.

함수 안에서 생성된 값은 뭐 얼마나 변경하든 상관이 없음.

```javascript
function Child({ age }) {
  return <h1>{age}</h1>;
}

// 이런식으로도 가능하구먼..근데 그다지 좋은 렌더링 방식은 아닌 것 같기도..?
// 특정 형태를 재사용해야하면 가능할수도?
function Parent() {
  const ages = [];
  for (let i = 0; i < 10; i++) {
    ages.push(<Child key={i} age={i} />);
  }
}
```

# 근데 그래도 뭔가 값을 변경시키는 것은 피할수가 없는데..?

where can I cause side effects??

언젠가 어디서 뭔가가 변경되긴 해야해. 그치.

화면 업데이트, animation 시작하기, 데이터 변경하기 등등. -> 이런 것들을 다 `side effect`라고 함.

그리고 이런 것들은 말그대로 `side`에서 발생해야 한다. NOT DURING RENDRING -> 이게 포인트.

React에서 사이드 이펙트는 일반적으로 event handler에서 처리되어야 한다.

event handler는 렌더링 도중에 실행되지 않음. 즉 `pure` 하지 않아도 된다.

event handler에서 처리할 수가 없다면, 필요한 처리를 `useEffect` 훅 안에서 처리할 수 있다.
-> rendering이 끝난 이후에 필요한 처리를 하라는 의미가 됨(rendering first, and then run side effect라는 의미에서 useEffect가 렌더링 이후에 동작하도록 만들어진걸까?)

가능하다면 렌더링만 가지고 로직을 처리하라고 노력하라고 공식문서에서 조언함...(아마 생각보다 effect로 처리할 일이 없다는 소리겠지? You might not need an effect..)

# React는 왜 purity를 신경쓰는지??

Pure function 이라는 것이 보장된 컴포넌트는 다음과 같은 역할을 걱정없이 수행할 수 있음.

- component를 다른 환경에서도 동일하게 동작하리라는 보장을 가지고 사용할 수 있음. 예를 들어 서버에서. 동일한 Input에 대해서 동일한 output이 출력된다는 것이 보장된다면, 다수의 유저 요청을 처리할 수 있음(일관되게 처리되는 것이 보장됨이라는 의미겠지?) 유저 요청에 대해서 동일한 입력을 컴포넌트에 넣으면 동일한 출력이 항상 반환됨. 즉 외부 환경에 영향을 주지도, 받지도 않는 함수이므로 입출력만 동일하면 환경 종속적이지 않음.

- input이 변경되지 않은 컴포넌트의 렌더링을 건너뛰어도, 즉 input이 변경되지 않은 순수함수는 다시 렌더링 할 필요가 없음.(safe to cache!!! cache 하고 나서, input변경만 감시하면 됨 다시 계산할 필요가 없다.)

- rendering 도중에 데이터가 변경되어도, rendering 을 다시 처음부터 그려도 문제가 없음(side effect가 없으니까, 언제든지 렌더링을 멈춰도 이상한 문제가 생길 가능성이 없다는 의미?)

예를 들어서 렌더링 안에서 side effect를 발생시키면, side effect가 실행 중인 상황에서 렌더링 계산이 다시 되면서 UI가 일관되지 않거나 버그 발생 가능함.
