# RN 공식문서 읽어보기 - Architecture Overview - 2

어제(0125)에 이어서 같은 문서를 계속 공부하였음

## Cross Platform Implementation

이전 renderer는 각각 플랫폼별로 렌더링 로직을 적용했으나, 새로운 renderer는 core C++ 로직을 양 플랫폼에서 공유하는 형태로 구현되었음

안드로이드의 경우, Yoga와 renderer를 통합하는 과정에서의 overhead가 최소화되는 효과가 있음
하지만 여전히 두 가지 경우에는 JNI를 활용하는 비용이 소비됨

- Text, TextInput등 복잡한 component의 layout 계산 시 JNI를 통해 props들을 넘겨주는 처리가 필요
- mount 과정은 변경 작업들을 JNI를 통해 넘겨주는 처리가 필요

또한, C++로 저장된 React Shadow Node가 Kotlin/Swift로 할당된 경우보다 메모리를 적게 소비함

Renderer는 두 가지 종류의 API를 제공.

1. React 와 상호작용하기 위한 API

- React는 React Tree를 render하고 이벤트를 수신하기 위해서 renderer와 소통함

2. Host Platform과 상호작용하기 위한 API

- Renderer는 계산된 View들을 화면에 mount 시키기 위해서, 그리고 사용자가 host platform에 입력하는 이벤트를 수신하기 위해서 host platform과 소통

## View Flattening

**요약: renderer는 mount-diffing stage에서 react shadow tree를 토대로 host view tree를 생성할 때 view flattening 이라는 작업을 수행한다. 이는 화면에 아무것도 렌더링하지 않고 layout구조에만 영향을 주는 컴포넌트들을 처리해서 host view tree의 뎁스를 최소화하는 작업이다.**

React는 합성을 통해서 선언적으로 View Tree를 만들 수 있도록 API를 제공함.

이 구조는 개발시에는 굉장히 좋지만, 코드가 실행되어 렌더링 되는 과정에서는 깊이가 아주 깊은 React Element Tree를 형성함.

특히 많은 경우에 _layout-only_ 컴포넌트들이 많아짐. ex) margin만 주어진 View라던지...

이걸 그대로 1:1 대칭시켜서 React Shadow Tree -> host view tree로 변환 시 layout_only 컴포넌트들은 퍼포먼스 저하의 원인 중 하나가 됨. 그래서 mount 시킬 때 React Shadow Tree에 대해서 View Flattening을 실행해서 host view tree 의 뎁스를 최소화시키는 형태로 구현되어 있음 (mount의 tree diffing단계에서 함께 수행되도록 디자인되어 있음)

## Threading Model

React Native Renderer는 render pipeline의 일련의 작업들을 여러 스레드에 분배해서 처리함.

이는 기본적으로는 내부적으로 데이터를 업데이트 할 때 데이터 불변성을 유지하는 형태로 실행하는 것 덕분에 가능. (업데이트 시 기존 객체를 복사해서 처리한다.)

renderer는 두 개의 스레드를 사용함

1. UI 스레드

- host view에 대한 조작은 무조건 이 스레드에서 이루어져야 함

2. JavaScript 스레드

몇 가지 렌더링 시나리오를 통해 스레드들이 어떻게 동작하는지 보자.

### JS스레드에서 렌더링 작업 처리

가장 일반적인 시나리오.

Event -> Render -> Layout(계산) -> Commit 으로 이어지는 전처리 느낌의 작업들은 JS스레드에서 다 처리되고, UI스레드는 Mount 작업만 처리

### UI스레드에서 렌더링 작업 처리

UI스레드에서 우선순위가 높은 이벤트가 발생하면 renderer는 Event부터 Mount로 이어지는 모든 과정을 동기적으로 UI스레드에서 처리할 수도 있음

### Event로 인한 방해 (default 또는 continuous event)

Render단계 작업이 JS스레드에서 처리되는 중에 UI스레드에서 우선순위가 낮은 이벤트가 발생하는 경우이다.

이 경우 JS스레드에서 진행되던 작업이 일시 중지되고 새롭게 입력된 이벤트를 기준으로 state가 merge된 이후에 JS스레드에서 render단계 작업이 계속 진행된다.

### Event로 인한 방해 (discrete event)

Render단계는 interruptible함.

Render단계 작업이 JS스레드에서 처리되는 중에 UI스레드에서 우선순위가 높은 이벤트가 발생하는 경우이다.

이 경우 React와 Renderer는 상태를 입력된 이벤트와 합쳐서 처리하고, 우선순위가 높은 이벤트이므로 render pipeline의 작업은 UI스레드에서 동기적으로 이루어짐. (그동안 기존의 render작업은 대기 상태)

### C++ 상태 업데이트

UI스레드에서 특정 이벤트가 발생된 것에 대해서 JS스레드에서 layout 계산 및 commit 처리 후 UI스레드에서 mount작업이 처리됨.

---

## 기타

### JSI

**JavaScript Interface.**

- an interface that allows a JavaScript object to hold a reference to a C++ and vice-versa

- 다른 객체를 참조하는 객체는 해당 객체의 메서드를 바로 호출할 수 있음. 즉 C++사이드에서 바로 JavaScript 메서드를 호출하고 그 반대도 가능하도록 해주는 인터페이스라는 의미.

- 이렇게 처리함으로써 새로운 Native Module 시스템 및 새로운 renderer도 개발될 수 있었던 것.

**새로운 아키텍쳐인 JSI는 기존의 Bridge 아키텍쳐에 비해서 어떤 장점이 있는지?**

기존의 브릿지는 몇 가지 고질적인 문제점이 있었음

- 비동기적으로 동작함
- 싱글 스레드로 동작함 (모든 컴퓨테이션이 해당 스레드에서 이루어졌어야 한다.)
- 추가적인 overhead가 발생함 -> 하나의 계층에서 다른 계층을 사용할 때마다 데이터를 직렬화하고 다른 계층에서는 그 데이터를 다시 역직렬화 하는 과정이 필요함. 여기에 사용된 JSON은 가벼운 자료임에도 여전히 불필요한 cost였음

JSI는 위 문제들을 어떤 관점에서 해결하는 아키텍쳐일까?

- 애초에 비동기적으로 실행될 필요가 없었던 함수들을 동기적으로 실행할 수 있게 됨
- JavaScript에서 다른 스레드에서 실행되는 함수를 invoke 할 수 있게 됨
- 데이터를 직렬화/역직렬화 하는 과정이 필요없음
- 플랫폼에 관계없이 실행되는 코드를 추상화해서 두 플랫폼 간에 공유하는 것이 가능
- C++ 코드와 JavaScript가 C++ 코드와 함께 문제없이 동작하도록 하기 위해서 추가된 코드 레이어가 있는데, 이 레이어는 정적으로 타이핑되어 있으므로 Type Safety가 있음
