# useMemo

`useMemo`와 `useCallback`훅들에 대해서 이해가 부족하여 공부해보자.

## useMemo

> React Hook that lets you cache the result of a calculation between re-renders.

궁금증

- 근데 useMemo를 써야될만한 calculation의 규모는 어느 정도임? 언제 useMemo를 통한 optimization을 하는 것이 유의미한지? 어떻게 판단할 수 있는지 궁금함
  -> 공식문서에 Deep Dive 부분이 있음 (how to tell if a calculation is expensive?)

**문법**

`useMemo(calculateValue, dependencies)`

- calculateValue: 캐싱하고 싶은 값을 계산하는 함수. 순수함수이며, 인자를 받지 않는 함수여야 함. React는 이 함수를 최초 렌더시 호출하여 값을 저장하고, 다음 렌더링 시 dependencies에 전달된 값이 변경되지 않은 경우 저장해둔 값을 반환함. dependencies에 저장된 값이 변경된 경우, calculateValue함수를 다시 호출하여 반환된 값을 다시 저장하여 다음 렌더링 시 활용.
- dependencies: calculate 함수 안에서 참조하는 모든 `reactive` 한 값들의 배열. (reactive한 값이란 props, state 그리고 컴포넌트 body에 정의된 모든 변수와 함수들). React는 각각 dependency를 `Object.is()`를 활용해서 이전값과 비교하는 형태로 처리
- 리턴값: useMemo함수는 최초 렌더링 시에는 calculateValue함수를 호출한 결과값을 반환하고, 다음 렌더 시도들에서는 dependencies가 변경되지 않았다면 지난 렌더링 시 저장된 값을, 변경되었다면 변경된 값을 기준으로 calculateValue함수를 다시 호출해서 얻은 결과값을 반환

생각해보니 dependencies에는 calculateValue함수 안에서 사용되는 값들만 포함되는 것이 당연한 듯? calculate함수가 반환하는 값이 달라지는 경우는 함수 내에서 계산에 활용되는 값들이 변경되는 경우 뿐이니까(인자를 받지 않는 함수임)

**참고사항**

- strict mode에서 React는 이 함수를 두 번 호출한다. 이는 dev only 임. 계산함수가 순수하다면 로직상으로는 문제가 없어야 하는게 맞음.
- React는 명확한 이유가 있지 않으면 계산한 값을 삭제하지 않음.
- _주의: performance optimization 목적으로만 사용하라고 공식문서에서 여러번 권고함._
- useMemo를 이용해서 퍼포먼스 최적화를 하는 것은 몇몇 상황에서만 유의미하다.

### 사용

**비싼 calculating을 처리 시**

컴포넌트 리렌더링 시 많은 자원을 소비하는 함수를 다시 실행하지 않고 값을 저장해서 재활용해서 퍼포먼스 최적화를 할 때 사용할 수 있음

### 기타 내용

**컴포넌트 리렌더링 자체를 건너뛰게 하기 위해서 useMemo를 활용하는 case**

`useMemo`를 활용해서 자식 컴포넌트의 리렌더링을 최적화할 수도 있다.

예를 들어, `TodoList`라는 부모 컴포넌트 내에서 todo목록을 props로 받아서 렌더링하는 역할을 하는 자식 컴포넌트 `List`를 생각해보자.

자식 컴포넌트인 `List`는 부모 컴포넌트 `TodoList`가 리렌더링 될 때 같이 리렌더링 된다. 이 때, visibleTodos의 데이터가 양이 많은 경우 List컴포넌트를 visibleTodos 배열의 값이 변경된 경우가 아니고서는 재렌더링하지 않고 싶을 수 있다. (리렌더링 속도가 특정 컴포넌트 유무에 따라서 유의미하게 달라진다면 뭔가 최적화 시도가 필요하다고 판단할 수 있음)

이런 경우에 memo와 useMemo훅을 이용해서 `List`컴포넌트가 전달된 props가 달라지지 않은 경우 리렌더링되지 않도록 처리할 수 있다.

```javascript
const List = memo(function List({ items }) {
  // ...
});
```

이렇게 처리된 List컴포넌트는 전달된 props가 동일한 경우 리렌더링 되지 않는다. 그렇다면 퍼포먼스 최적화를 완료하기 위해서는 전달된 props가 동일하도록 처리해주는 메커니즘이 도입되어야 한다. 이 때 useMemo 훅을 활용할 수 있다.

TodoList에서 List로 props형태로 전달하는 데이터인 visibleTodos 배열을 처리해서 반환하는 함수를 부모 컴포넌트가 리렌더링 될때마다 호출하는 경우, 반환되는 배열은 값이 같아보여도 `다른` 배열이다. 즉 참조값이 다른 배열이기 때문에 이 상태에서는 memo로 List를 감싸줬다해도 계속 props가 변경되는 것으로 인식되어 매번 컴포넌트가 리렌더링 된다. 이를 방지하기 위해서는 visibleTodos값에 대한 참조도 같이 유지되어서 같은 값으로 React가 인지할 수 있도록 처리가 필요하고, 이를 위해서 visibleTodos를 계산하는 함수를 useMemo의 calculateValue함수로 전달해서 리렌더링 시 참조값이 유지되도록 처리해주면 됨.

요약하자면, visibleTodos값이 필요할 때만 변경되도록 useMemo를 통해서 처리 -> visibleTodos값을 props로 받는 List컴포넌트를 memo로 감싸면 visibleTodos값이 변경되지 않는 경우 해당 컴포넌트는 리렌더링되지 않음 -> 퍼포먼스 최적화!

**다른 Hook의 dependency를 메모이제이션하는 case**

useMemo의 dependency에 포함된 값 자체가 모종의 이유로 매 렌더링 시 변경된다면, useMemo의 calculateValue함수도 매번 실행된다. 즉 useMemo를 사용하는 이유가 없어짐.

공식문서에서는 dependency값 자체를 useMemo훅을 이용해서 저장하는 방법과, 이를 한 번 더 개선해서 아예 해당 값을 원래 최적화하고자 했던 useMemo의 calculateValue함수에 포함시키는 방법을 제시하고 있음.

이 중 두 번째 개선이 코딩할 때 무의식 중에 하기 쉬운 실수에 대해서도 생각할 부분을 제공해주었음.

연관된 코드를 최대한 묶어서 관리하는 것 자체가 많은 경우에 좋은 코드 작성법이라는 것과도 일맥상통하는 것이 있는걸로 생각됨. useMemo로 dependency의 값을 저장하는 것은 코드를 다시 봤을 때 생각할 거리가 하나 늘어나고 관리포인트도 늘어나지만, 변수 선언 자체를 원본 useMemo안으로 옮기면 코드도 한 번에 이해할 수 있고 관리포인트도 늘어나지 않음.

**함수를 메모이제이션하는 Case**

부모 컴포넌트 내에서 정의되어서 자식 컴포넌트에 props로 전달된 함수가 있다고 가정해보자.

자식 컴포넌트를 메모이제이션해서 리렌더링을 방지하고자 한다면, props들이 필요한 경우에만 변경되도록 해야한다고 공부했었다.

함수를 선언하거나 화살표함수와 같은 함수 표현식들은 매 렌더링마다 기존과 다른 함수를 생성한다.(우리가 보기에는 똑같지만 React에게는 매번 다른 함수임). 메모이제이션하고자 하는 컴포넌트에 함수가 props로 전달되는 경우 이 함수가 매번 새롭게 생성되어서 메모이제이션이 무용해지는 것을 방지해야 하겠지?

근데 함수를 어떻게 저장해? 이를 위해서는 저장하고자 하는 함수를 반환하는 함수를 calculateValue로 가지는 useMemo훅을 선언해야한다. 하지만 코드가 영 별로다...라고 공식문서에 언급되어 있음..ㅋㅋㅋ(clunky == awkward)

함수를 메모이제이션 하는 것은 꽤 흔한 경우라서 React에서는 이 경우 활용할 수 있는 훅을 따로 만들었음. 이게 바로 `useCallback`. 그러니까 바로 이 다음에는 `useCallback` 공부로 자연스럽게 이어지는군.
