# Strands Agents 로 만든 스스로 진화하는 agent

몇 줄의 코드로 agent를 만든다. -> 철학

`model-driven` -> 개발자가 workflow 짜는게 아니라, 필요한 목표를 명시하면 알아서 필요한 것을 구축해줌.

agent가 skill을 알아서 만들어서 활용하고 다른 agent에게 공유하는 등 skill을 자율 개선의 한 가지 방법으로 제안하는 걸로 보임.

(progressive disclosure -> skill의 작동 원리인데, 이걸 비개발자도 알아야 할까?)

3가지 핵심 방법은
- 동적 툴링
- 프롬프트 자가개선
- 컨텍스트 기반 학습

근데 프로덕션으로 가기 위해서는 또 고려해야되는 것은?
- 비용, 안정성, 보안 등등...
- AgentCore가 이런 관점에서의 기능들을 제공한다고함.
  - 프로덕션으로 갈 때 AgentCore로 엔터프라이즈 규모까지 배포

sample-self-evolving-strands-agent -> 이 깃허브 repository가 있다고 함.

---

## 멀티에이전트 패턴

- SWARMS
- GRAPHS
- WORKFLOWS

## 스스로 개선 패턴

1: 도구를 스스로 만드는 에이전트
2: 시스템 프롬프트를 스스로 수정하는 agent
3: 상호작용에서 학습하는 에이전트 -> 대화를 기억해서 쌓아서, 

----

# 프로덕션 agent를 위한 8가지 규칙 [IMP]

꼭 기억해야될 8가지 규칙

## #1 문제에서 출발하고 작게 시작하세요.

use case를 정의하는 것에서 시작해라.

- Agent가 해야할 것 하지말아야할 것 정하고, 
- PoC 빠르게,
- Golden Dataset을 같이 만들어서

프로토타입 -> iterative improvement

예시: 운영 어시스턴트 에이전트

이런 프로덕트를 바라보는 관점이 서로 다를수가 있음.

- 개발자
- 플랫폼 운영 엔지니어
- AI 플랫폼 리더

## #2 처음부터 observability를 구성해라.

처음부터 사전 정의된 쿼리로 디버깅하고 평가해라.

나중에 하려고 하면 늦는 경우가 많음. obervability를 함께 설계해야한다.

- OTEL Trace 활용(AgentCore에서 제공) 등

## #3 도구 및 API 연동을 계획해라.

다만, 이미 있는 것을 굳이 새로 만들지 마라

- 조직 차원에서의 사전 승인된 도구 카탈로그를 수립해라. -> 좋은 인사이트네

## #4 에이전트 평가를 자동화 해라 

- 개발 초기에 기술 및 비즈니스 지표ㄱ와 기준을 수립해라.
-> 에이전트 평가 초기부터 현업 사용자를 초기부터 참여시켜라
-> 같은 질문을 다양한 방법으로 표현해서 정답 기준을 정의해라

지속적으로 정의하고/측정하고/개선해라.

## #5 멀티에이전트를 활용해라.

## #6 여러 사용자로 안전하게 확장하고, 개인화된 경험을 제공해라.
장기/단기 메모리를 활용해서 초개인화된 경험을 제공해라.

- 실행 전에 보안 정책을 적용해라.
- 안전하면서도 개인화된 경험

## #7 가능하면 코드를 사용해라

규칙기반으로 할 수 있는 부분을 최대한 분리해라.


## #8 테스트!!!!

배포 후 대규모 테스트 수행해라.

---

# 시맨틱 레이어 [IMP] -> 보여줬던 아키텍처 다이어그램 궁금하네.

온톨로지의 설계

-> 없으면 4가지 문제가 생김

CQ -> 업무 목록
TBox -> 업무 메뉴얼

온톨로지 설계 4단계
- CQ 생성: 온톨로지 설계 대상 범위를 한정하는 역할
- TBox 추출/확장: DB스키마와 같은 정형 데이터는 강력한 출발점
- TBox 정렬 및 검증: CQ Coverage/Domain Expert Review + LLM 평가로 점진적 품질 개선

시맨틱 레이어? 지식 그래프 구축

4단계
= 청킹
- 추출
- 검증
- 넵튠에 로드(인덱싱)

시맨틱 레이어 -> 운영 및 품질 관리가 매우 중요함.


## 고려해야되는 점들

만드는 것과 실제로 동작하는 것의 갭은?


### Agent 도입하면 기존 프로세스 다 갈아 엎어야 하는 것 아닌지?

-> 아니다. Agent를 기존 프로세스에서 어떤 부분에 도입해야지 최고의 효과를 볼 수 있을지를 분석한다.

[IMP]
**Agent 도입은, 기술 프로젝트가 아니라, 업무 재설계 하는 프로젝트이다. -> 이런 설계를 같이 제공하는 전문가가 되어야 한다.**
-> `진짜 중요한 부분이다.`

### Agent를 둘러싼 운영 환경은 어떻게 구축할 것인지?

-> 여기서도 AgentCore를 selling 하네.


# 높은 품질의 SSOT를 구축해야 된다. -> 지식을 마치 코드처럼 다룬다.(지식을 지속적으로 관리해서 지식으로 추가되는 데이터를 peer review 등 해서 편입시키는 등의 처리..)

# 운영은 AgentCore Runtime에 위임하고, 가치가 쌓이는 두뇌/지식/평가에 집중 -> 우리 조직은 어디에서 가치를 창출하는 조직인지, 우리가 집중해야되는 부분은 기술인지 도메인인지, 그 안의 내용인지 이런 것들에 대해서 생각이 필요하고, 
-> 고객이 제공하는 도메인 지식을 기반으로 기술이 같이 개입되고 있는지? 이미 하고 있나? 


설계 운영 인터페이스가 다 맞물려야지 사람들이 정말 사용하는 AI Agent가 된다. -> 사람들이 항상 곁에 두고 손쉽게 쓰는 agent가 되기 위한 방법에 대한 고민이 필요하구나.


---

이거랑 별개로, 갑자기 이런 생각도 들었다.

- Zed에서 Agent Panel에서 llm model 추론 수준을 선택하다보니,올해 초에 vscode의 copilot의 llm 선택 시 xHigh 가 없었던게 생각남. 내 기억이 맞으면 아마 아마 지금은 될 것으로 생각되는데.


---

# Enteprise AI Transformation(LG CNS)

AI가 비즈니스 성과 지표를 바꾸고 있는가?
-> 명확한 답변이 없다면...

올해의 화두: What does AI change, what value does AI offer?

## 답하는 AI -> 행동하는 AI

가트너 자료...

## 무엇이 다른가? agentic ai 가 뭐가 다른거지?

enterprise 환경에서는 완전 자율화가 어려움 

낮은 자율성 -> 높은 자율성 수준으로 4단계 정도의 use case를 소개함

중요한건 4가지 유형이 뭐가 더 낫다 아니다 라는 것이 아니라는 점. 각 비즈니스 환경에 맞는 방법론이 존재한다.

## Workflow Automation : 제조 영역

인사이트: 어떤 업무를 왜 AI로 개선할 대상으로 선정했는지에 대한 이유를 제시함. -> 그치 무턱대로 AI로 전환하는게 아니라, 다양한 업무 중에서 AI로 전환해야되는 이유가 명확하고, 그 효과를 측정할 수 있는 업무가 되면 좋다.

## HITL -> 필요에 따라 업무 완성도를 0.3 + 0.7 느낌으로 완성할 수 있는 느낌.


## Agent orchestration

고객 경험이 나아진다 -> 임직원의 업무 경험이 개선이 같이 수반되어야 한다 왜냐하면 고객 경험개선은 임직원이 배우고 능력을 더 확보해야되는 경우가 대부분임.

## Full Agentic AI

AI가 단순히 업무 효율화 한 것이 아니라, 기업이 업무를 대하고 관리하는 이행체계 자체를 혁신한다....
-> 일하는 방식, 업무를 처리하는 방식의 변화

## 핵심 포인트

- AI 기술이 아니라, 비즈니스 문제에서 출발
- 자율성 수준을 비즈니스 맥락에 맞게 조절 -> learning point! 


### 무엇을 측정할 것인지?

숫자로 생각하는 AI 전환.

PoC를 위한 PoC를 멈추고, 도입 단계부터 명확한 비즈니스 성과 지표(KPI)를 설정하여 접근해야 한다.

-> 여기서 생각 포인트. ChaTGPT Enterprise에 대해서도, 도입했을 때 고객이 얼마나 비즈니스적으로 성과가 나고 있는지를 측정할 수 있는 기준이 있는지? 뭘 가지고 이거를 평가할 수 있지?

### 어떻게 실행할 것인가?

Discovery -> Prototyping -> Build


### 다음은 무엇인가?

2026 -> Agent의 가치 입증의 단계
2027 -> 서로 다른 시스템과 벤더를 넘나드는 Agent들 간의 협업이 시작되며, 기업은 복합적인 목표를 자율적으로 실행하는 Autonomous Enterprise 단계로 진입

### 내일 아침에 할 수 있는 할 수 있는 5가지

사진있음

--

`측정할 수 없으면, 성과도 없다`


---

# snowflake + AWS

Cortex code가 연결하는 데이터와 인텔리전스


- 테스트 방식을, 테스트 시나리오를 자연어로 쿼리하는걸로 하되. Expect로 해서 expected data를 같이 주는 식으로 테스트를 했네. 테스트 방식에 대해서 생각해볼 수 있겠다.

what is the value of this system?
- data가 있고, 이를 정의한 플랫폼 내에서, data에 native 하게 연결되어 있는 agent를 손쉽게 구축할 수 있다?
  - cortex code가 그 cli 역할을 했던건가? -> cortex code는 그러면 claude code/codex에 비해서?

---

# AIOps 도전과 실전

삼성전자 구현 사례 소개

AIOps를 AWS Agent 소개

## 내용

- 느낀 점 중 한 가지가....이정도 수준의 무대에서 회사를 대표해서 발표를 하는데 외워서 하는 사람이 없네 너무 버벅거리는 느낌임..프롬프트 읽느라..
- WAF -> L7 보안이구나
  - AI 발전으로 공격이 너무 고도화/다양화 되었구나 지금 그 부분도 하나의 문제고 계속 극복해야되는 문제가 되겠네.
- 사용자에게 gpt enterprise 를 팔고 어떻게 수치화해서 tracking 할지에 대해서도 측정 지표를 같이 제공해야되지 않을지?
- wordpress brute-force 패턴 -> 무차별 공격 패턴, 한 개의 ip에서 18만건의 공격이 들어오기도 했다고 함.
- web scanning 기반 DDoS 패턴 -> 정상 트래픽처럼 보이면서 탐지를 회피하려고 했다고 함.
- ai agent를 활용해서 공격패턴 분석하고 대응할 수 있었다고 함.
- agentcore를 활용해서 비즈니스 적용한 case들이 꽤 있네. 적어도 주장 상으로는...
- AWS DevOps Agent: 팀과 협력해서 사건을 해결하고 사전에 예방하는 agent -> 24시간 incident 대응하는 agent
- MTTR
- 단순히 사후 대응만은, 이제 레거시임. 예방적 조치를 취하는 것도 ai 를 활용했을 때 핵심적인 내용 중 하나
- 궁금한게 생겼는데, 알림이 왔을 때 이거를 받을 수 있는 프로그램, 시스템은 어떻게 만드는거임? 어디에 어떤 환경이 필요한거지?
- 어플리케이션 토폴로지 뷰?
  - 토폴로지 그래프?
- AWS Private MCP 서버 -> 이거 chatgpt enterprise 와 연계해서 검토할만한가?
  - 기밀 트래픽이 인터넷을 경유하지 않는다고 하는데....
  - Azure 에도 비슷한 서비스가 있을지?
- datadog webhook....webhook???
- 



---

기타

- A2A도 고려해야되나?
- APQR 프로젝트는 뭔지 궁금하네, 
  - 기술적인 부분만 해결?
  - 아니면 약간 Domain 연계형 문제 해결?
  - 뭐라고 생각해야될까 이게 어떻게 되어야 하는걸까?
  - 내가 뭘 고민하는거지? 뭐가 궁금한거지? full agentic ai인데 그러면 이거는 우리가 기술적 value를 준거야? 아니면 고객은 문제만 정의하고 우리가 그 문제를 해결할 수 있는 방법부터해서, 그걸 해결하기 위한 기술적인 접근및 해결책까지 같이 제공한거야?
