# 일시적인 메모 보관용

- pnpm run build/serve 각각 역할이 뭔지 정확하게 알지 못하니까 설명도 애매해지는 느낌.
- mermaidjs 에서 에러 발생 시 DOM에 에러 UI 주입하는 방법에 대한 이해
- 강한 열정보다는 시간이란 가장 어려운 검증을 거친 꾸준함.
  - 이걸 증명하려고 노력하자. 강한 열정이 올라와서 몰입하는 순간들이야 있겠지만 지속가능성이 떨어짐. 조금씩이라도 꾸준함을 가지고 실행하고, 이를 통해서 나의 가치에 대해 타인을 설득하자.
  - 오히려 어려운 길이 가장 쉬운 길이라는 생각이 든다. 꾸준함을 통해 쌓은 실력과 관심을 증명하면 누구라도 같이 일하고 싶은 사람이겠지 근데 그게 제일 어렵다. 제일 어렵지만 증명하는데 성공하면? 높은 확률로 기회를 얻게 되겠지.
- python....python에 대한 이해 부족이 업무 생산성에 영향을 주고 있음.
- openai 관련 업무하니까 codex 검토 필요...ㅎㅎ
- 개발자로서 실력을 기르는 방향이랑, 업무 퍼포먼스를 내는 방향이랑 좀 반대로 가는 시대??(AI 잘 활용하는게 당장 생산성은 개선되는데, in the long run deep 이해가 부족해질수 잇음.)
- 순간순간의 깨달음을, 당장 깊게 숙고해보기 어려울 때 간략하게 정리하고 나중에 리마인더 시켜주는 시스템이 있으면 좋겠다.
- 버그 관련 공부
  - FastMCP header문제
    - http request/response에서 header의 의미, 역할 등등
  - local에 띄운 앱이 다른 환경에 렌더링이 안되었던 문제
    - localhost 관련 네트워크 개념 복습
  - 원인 뿐만 아니라, 근본적인 해결책도 같이 고민해보는 자세가 필요함.
- https://platform.claude.com/docs/en/agents-and-tools/agent-skills/best-practices -> Agent Skills를 잘 활용하는 방법에 대한 Anthropic 기술 블로그 읽어보기
- In real production environments, it is rarely a single process. Usually, server-side processes like authorization servers or your own rest apis or applications are clustered as several instances of the same process behind a load balancer.
- 여러 기술들의 시간에 따른 변화를 개별적으로 나눠서 보는 것도 중요한데, 서로 함께 사용되는 기술들의 변화를 큰 시간축에 따라서 한 번 엮어서 어떻게 서로 영향을 주면서 'IT system as a whole'이 변화해왔는지 이해하는 것도 기술적인 성장에 큰 도움이 되지 않을까 하는 생각이 들었다. (인증/보안 Udemy 강의 듣는데, 지금 내가 익숙한 IT 시스템 구조로 어떻게 변화왔는지 이해하는게 강의 내용을 이해하는데 도움이 되었음.)
  - IT의 역사가 생각보다 오래되었다는 것....내가 생각하는 이런 'fancy'한 현대의 시스템들도 있지만, 어디에서부턴가 발전해왔다.
  - 뭐하나 당연한게 없다. 내가 지금 한 번 로그인 하면 사내문서/메신저/메일에 다 접근이 되는데, 이게 가능한 메커니즘을 적용해둬서 가능한거지 당연히 되는게 아님. 다 그렇게 만들어져있으니까 그렇게 쓸 수 있다는 점을 알아야함.(이런 관점에서 생각해본적이 없다. 너무 추상화된 시스템 기반에서 일을 하다보니 이런 점을 보기가 좀 힘들다는 생각이 들었음. 로그인 딸깍 -> SSO로 다 됨. React -> 딸깍하면 UI 나옴. 백엔드? 메모리/자원 등 내가 직접적으로 관리할 일이 많이 줄어들었음 그냥 클라우드에서 설정 몇개 하면 알아서 해줌. 그렇다보니까 추상화된 레이어가 있을 뿐 그 아래에는 하나하나 내려가면 상위 레이어를 구현한 하위 레이어가 존재한다는 점을 인지하기가 쉽지가 않음. 하지만 알아야지. 나는 알아야하는 사람이다.)
