# Good enough를 경계하자.

개발자로서는 `Good Enough`라는 태도를 많이 경계해야 된다는 생각이 든다.

개발하는 시점에 조금만 더 신경을 썼으면 나중에 모든 사람이 좋을 일을 `이 정도면 됐다.`라는 마인드로 여러 사람을 힘들게 하는 일이 없도록 해야하지 않을까.

그리고 이런 점들을 고려하면서도 시간 내에 결과물을 내기 위해서 Clean Code건, 개발 원칙이건 하는 것들을 공부하는 게 아닐까.

`Good Enough`가 통하는 상황들도 있을 것이고, 시간이 지나도 별 문제가 없는 경우도 있을 것이다. 하지만 그걸 완벽하게 구분하는 능력(을 갖추는 것이 가능한지도 모르겠지만)이 없는 지금의 나는, `Good Enough`가 아니라 주어진 시간 내에 최선을 다해서, 내 능력 범위 안에 있는 사항들을 다 고려해서 코드를 작성하고 기여하는 것이 맞다.

매번 비슷한 형태로 코드를 작성하는 것이 아니라, 매번 이게 최선인가 고민하면서 코드를 짜보자.

되는대로, 즉당히, 이정도면 됐지머 하는 태도를 경계하자.

# Some advice about Clean Code principles

하나의 주제에 대해서 다양한 의견을 보면서 느끼는 점은, `절대 원칙`이라는 게 없다는 것이다.

얼마 전까지만 해도 `Clean Code`를 읽으면서, 워낙 유명한 책이라는 것을 인지하고 있었기 때문에 바이블처럼 생각했던 것 같다.

실제로 회사에서 코드를 작성할 때도, 역할 단위로 함수를 나누려고 노력하기도 했다.

그런데 요즘은 그렇게까지 지켜져야하는 철칙인가 하는 생각이 든다. 너무 쪼갤 필요가 있나? 명백하고 짧은 코드는 함수 안에서 구현해도 되지 않나 싶기도 하다.

그리고 필요하다면 함수가 조금 더 길어지더라도 연관된 기능 단위를 하나의 함수로 묶어두고, 굳이 분리해서 로직을 또 다른 곳에서 찾아볼 일이 없도록 하는 것이 나을지도 모르겠다.

## Know the abstraction

반복되는 코드를 추상화해서 재사용하고자 할 때, 뭘 추상화하려는지 명확하게 아는 것이 매우 중요하다.

그냥 반복을 줄인다 가 아니라, `무엇이 반복되는가?`, `내가 지금 무엇이 반복되고 있다고 느끼고 보는가`를 잘 인지한 상태에서 abstraction을 하는 것이 필요하다.

## 함수는 하나의 역할만을 수행해야 한다.의 함정

너무 코드를 잘게 쪼개면 오히려 가독성과 이해력이 떨어질 수 있다.

# Eyeshot development

`The context of a code should be within an eyeshot`. `You should be able to look at something and understand what it does`

흠 생각해볼 거리가 있는 주제이다. 무조건 맞을지는 모르겠지만, 생각해볼 점들이 분명히 있다.

깃허브에서 코드를 본다고 생각해보자.

함수 안에서 다른 함수를 사용했는데 해당 함수의 로직이 궁금하면 해당 함수를 또 찾아가야하는데, eyeshot안에 들어오는 코드를 작성할 수 있다면 굳이 그런 노력이 필요없다.

# 문제는 불편함이 아니라, 배워서 실력을 기를 기회이다.

정말 정말 좋은 말이다.

실제로 문제가 배움으로 이어질려면 2가지가 충족되어야 한다.

1. 문제가 정말 `문제`여야 한다.

내가 부주의해서, 게을러서 생긴 문제가 아니어야 한다.

몰라서 생긴 문제여도 좋고, 실력이 부족해서 생긴 문제여도 좋지만, 내가 신경을 덜써서, 부주의해서 생긴 문제는 아니어야 한다.

왜? 이미 아는 것을 틀리는 것은 도움이 되지 않을 것 같다.

2. 문제를 제대로 풀어야 한다.

React Native 앱개발을 하면서 느낀 점 중 하나는, 문제를 `workaround`로 푸는 경우가 정말 많다는 것이다.

보면 분명히 더 근본적으로 문제를 해결하는 방법들이 있는데 잘 그러지 않는 경우가 많다.

하다못해 토스도, 제공하는 라이브러리가 사용하는 다른 라이브러리 관련된 이슈를 workaround로 해결하라고 문서에 명시해둔 것을 보기도 했다. 내부적으로 무슨 이유가 있는지는 모르겠지만..

문제를 해결하고 그 경험이 배움으로 이어질려면 문제의 원인을 제대로 파고, 원인을 해결해서 문제를 해결해야 한다.
