# Coding interview에서 떨어지는 이유들

[Why I Keep Failing Candidates During Google Interviews…](https://levelup.gitconnected.com/why-i-keep-failing-candidates-during-google-interviews-dc8f865b2c19)

## Not clarifying the problem

지원자들은 보통 문제를 보는 순간 바로 문제풀이에 돌입하는 경향이 있음.

문제를 잘못 이해한 상태에서 풀이를 시작한 경우, 출제자가 수정해주지 않으면 잘못된 문제를 풀게 된다.

문제를 명확하게 정의하고 문제 풀이를 시작하자.

## Focusing on unimportant details

문제의 핵심 의도를 풀어내는데 집중해야한다.

만약에 문제가 이진 탐색을 활용하는 것이 key point라면 그것에 집중한다.

종종 많은 시간을 null exception 등 상대적으로 덜 중요한 문제를 푸는데 사용하는 지원자들이 있다.

## Staying quiet

보통 지원자들은 문제를 푸는 도중에 막히게 된다.(면접자들도 이를 알고 있음.)

막혔을 때 중요한건 어떤 질문을 해야되는지 아는 것이다. 말을 하면서 면접자와의 소통을 통해 답을 찾아가는 과정을 이어나가는 게 좋은 선택이다.

하지만 많은 지원자들이 조용히 문제에 집중한다.

## Assuming their code works

문제를 다 풀었다고 생각될 때, 대부분의 경우 여전히 코드에 버그가 있다.

버그가 있는 것 자체는 괜찮지만, 테스트 케이스를 다 돌려보면서 코드를 테스트하지 않고 답변을 완료하는 케이스가 종종 있다.

코드를 점검하는 과정을 거치지 않는 것은 not professional. Red Flag라는 뜻이겠지?

## Blurting the running time

지원자는 무조건 자신이 작성한 알고리즘의 수행시간에 대한 질문을 받는다.

대부분의 경우 아무런 설명없이 O(n)과 같은 단편적인 답을 내놓는다.

좀 더 나은 경우는 왜 수행시간을 그렇게 도출했는지 이유를 설명하는 경우이다.

하지만 가장 좋은 답변은 코드의 각 부분의 실행 시간을 설명하면서 동시에 어디서 병목현상이 발생하는지도 알고 있음을 보여주는 지원자이다.

## 결론

> The biggest difference between those who get an offer and those who don’t is how well they communicate their coding process.

문제를 풀고, 이를 코드로 풀어내는 과정 전반에 걸쳐서 소통이 중요하다는 점.

## 느낀 점

내용은 코딩 인터뷰에 대한 것인데, 사실 평소에 코드를 작성할 때 가져야할 습관이라고 해도 크게 다를 게 없을 것 같아서 인상적이었다.

읽어보면 `당연히 그렇지` 싶지만, 막상 평소에 이런 점들을 고려해서 문제를 코드로 풀어내고 있는지 질문한다면 많은 경우 아니라고 대답하지 않을까.

코딩 테스트를 이렇게 준비하는 것도 좋겠지만, 그보다 더 좋은 것은 평소에 좋은 문제 풀이 습관을 갖출 수 있게 노력하는 것이다.

아래의 습관을 가진 개발자가 되자.

- 문제를 명확하게 정의한다.
- 정의한 문제를 중요한 부분에 집중해서 풀어낸다.
- 혼자서 풀어내기 어려운 문제가 있다면 동료와 명확하게 소통한다.
- 코드를 다 작성했고 일견 기능이 잘 동작하는 것처럼 보인다고 해서 작업을 완료하는 것이 아니라, 컨텍스트를 고려해서 코드가 필요한 안정성과 성능 수준으로 동작하는지 테스트한다.
- 병목현상이 존재한다면 정확히 어디서, 왜 발생하는지 파악한다.

# React Native New Architecture

Hermes, JSI, Fabric, Yoga, Turbo Module, Codegen 등에 대해서 전체적으로 알아보자.

## 개념들

**Native Modules**

- JavaScript단에서 호출할 수 있는 네이티브 언어로 작성된 코드.

**Native Module System**

JavaScript와 Native Module들이 소통하는 시스템.

이 시스템을 통해서 JavaScript단에서 JavaScript에서 원래 사용할 수 없는 기능들에 접근해서 사용할 수 있게 됨.(카메라 등)

2가지 종류가 있음

- Old system: 브릿지를 활용한 시스템, JSON 데이터 직렬화를 활용해서 처리
- New system: Turbo Module system, JSI를 활용(JavaScript Interface in C++)

## OLD Architecture

RN앱은 두 개의 주요 부분으로 구성됨

- JavaScript 코드
- 네이티브 코드

그리고 코드는 세 개의 스레드에서 실행됨

- JavaScript 스레드: JS 번들을 실행
- Native/UI 스레드: 네이티브 코드 실행 및 렌더링, 제스처 이벤트 처리 등 UI 관련 처리
- Shadow 스레드: 레이아웃의 네이티브 요소들의 위치를 계산하는 스레드(Yoga)

JavaScript스레드와 Native스레드는 브릿지라는 요소를 통해서 소통한다.

### 구 아키텍처의 문제점

RN앱은 네이티브로만 구성된 앱에 비해서 퍼포먼스적으로는 떨어진다. 왜?

사용된 아키텍처 때문에.

앞서 언급한 `브릿지`는 JavaScript에서 Native스레드로 넘겨지는 모든 데이터를 직렬화하는 형태로 동작한다.

그로 인해 다음과 같은 한계가 있음

- `비동기적으로 동작`: 비동기적으로 동작할 필요가 없는 상황에서도 한 레이어가 데이터를 브릿지에 넘겨준 뒤에, 다른 레이어가 데이터를 처리할 때까지 대기해야 함.
- `싱글 스레드로 동작`: JavaScript는 싱글스레드 언어이므로, 연산이 하나의 스레드에서 처리됨
- `오버헤드 비용`: JavaScript <-> Native 소통 시 데이터를 전달하는 쪽은 데이터를 serialize해야하고, 받는 쪽은 다시 deserialize해야한다. 그 과정에서 불필요한 오버헤드 발생 (심플함과 가독성 대문에 JSON이 선택되었음)

## 새로운 아키텍처

새로운 아키텍처는 `브릿지` 개념을 `JSI`로 대체하였음. (새로운 아키텍처는 RN 0.68버전부터 사용이 가능하다.)

### 새로운 아키텍처 관련 개념들

- `Codegen`: Native Code generator
- `JSI`: JavaScript interface
- `Hermes Engine`: JS engine
- `Turbo Module`: JSI를 활용하는 Native Module
- `Fabric`: Native UI renderer -> 새로운 렌더링 엔진
- `Fabric Renderer`: the new render pipeline creator
- `Yoga`: 크로스플랫폼 레이아웃 엔진.

### 새로운 아키텍처 2단계

새로운 아키텍처는 cycle을 2단계에 걸쳐서 완료함

1단계 - 빌드
2단계 - 실행

### 1단계: 빌드

개발자가 `Codegen`과 `Turbo Module`을 둘 다 활성화시킨 상태에서 빌드를 하게 되면 새로운 아키텍처에 의해 다음 작업이 수행된다.

- JavaScript코드를 `bytecode`로 컴파일한다.
- `Codegen`을 활용해서 빌드타임에 네이티브 코드를 생성한다.

이렇게 생성된 `bytecode`와 `native code`가 앱 패키지에 담겨서 디바이스에 설치됨.

`Codegen`은 앱 빌드 시에만 활용된다는 점!(실행 시 사용되는 기술이 아니다.)

### 2단계: 실행(앱 런타임)

앱을 디바이스에서 실행하면 크게 2가지 요소들이 동작한다.

- Turbo Module 컴포넌트
- Fabric 컴포넌트

이 외에도 새로운 아키텍처 상에서 동작하는 다른 컴포넌트들은 아래와 같다.

- 헤르메스 엔진
- JSI
- Yoga
- Fabric renderer

## Codegen(Native Code Generator)

`Codegen`은 새 아키텍처에서 크게 2가지 작업을 한다.

1. 정적 타입 검사
2. `네이티브 코드` 생성

**정적 타입 검사**

JavaScript는 동적 타이핑 언어이다. 반면에 JSI는 정적 타입 언어인 C++로 작성되었다. 그래서?? 둘 간 소통에 있어 타입 관련 이슈가 있겠지?

그래서 이 둘 간 타입 관련 소통 이슈를 해결하는 것이 `Codegen`이다.

근데 그러면 `Codegen`이 어떻게 네이티브 코드를 생성하는지 과정을 보자.

1. 내가 Typing된 JavaScript코드로 원하는 Native 컴포넌트나 네이티브 모듈을 작성한다.
2. `Codegen`이 내가 작성한 JavaScript코드(Typed!)에 대해서 각 플랫폼의 언어로 native code를 생성한다.
3. 이렇게 생성된 native code는 앞서 내가 작성한 Typed JavaScript code와 직접 소통이 가능하다.(브릿지 필요없음.) -> 더 빠르고 안정적인 소통이 가능함.

즉 `Codegen`을 활용하면 내가 직접 네이티브 코드를 작성할 필요 없이 typed JavaScript코드로 원하는 컴포넌트나 모듈의 인터페이스를 작성하면 된다.

아하 그러니까 `Codegen`을 활용하면 네이티브 모듈이나 컴포넌트를 작성하고 유지보수하기가 훨씬 쉬워지겠네! 나는 JavaScript코드만 잘 Typing된 형태로 작성하면 되니까.

정말 완성도가 높아지면 더이상 Obj-c/Swift나 Java/Kotlin으로 네이티브 모듈 낑낑거리면서 작성할 필요가 없어질 수 있겠음.

## JSI - JavaScript Interface

새로운 아키텍처의 가장 핵심 개념,

- 헤르메스 엔진
- Turbo Modules
- Fabric

등 많은 부분에서 활용된다.

JSI는 C++로 작성되었다.

구 아키텍처의 브릿지를 대체하였으며, JavaScript 함수와 객체에 대해서 직접적이고 네이티브한 인터페이스를 제공한다.

이런 구조는 다음과 같은 장점이 있음.

- `동시성`: JavaScript layer에서 서로 다른 스레드에서 동작하는 함수를 invoke할 수 있음.
- `동기적 실행`: 애초에 비동기적으로 실행되지 말았어야 할..(하지만 구 아키텍처에서는 구조적 한계로 인해 비동기적으로 실행되었던) 함수들을 동기적으로 실행할 수 있음.
- `오버헤드 감소`: JSON으로 데이터를 serialize/deserialize 하는 프로세스가 없어졌음.
- `코드 공유`: C++로 코드를 작성함에 따라 플랫폼에 종속되지 않고 여러 플랫폼에서 공유가 가능한 개발이 가능해짐.
- `타입 안정성`: JavaScript layer에서 C++ 객체의 메서드를 제대로 호출되는 것을 보장하기 위해서 JavaScript에 레이어가 하나 더해짐. Flow나 TypeScript로 JavaScript를 Typing하는 것에서 시작한다.
- `lightweight`: JSI는 Lightweight인 general-purpose JavaScript interface임. JavaScript엔진이 직접적으로 native영역의 메서드를 호출할 수 있게 한다.
- `JS엔진과 인터페이스의 분리`: 새로운 아키텍처는 interface를 엔진과 분리함. 즉 차크라, v8, 헤르메스 등 다른 엔진을 사용할 수 있는 가능성이 열림(구 아키텍처의 브릿지는 JSC엔진하고만 호환이 되었다. 즉 인터페이스에 엔진이 종속적이었음)

### JSI는 어떻게 JavaScript단에서 네이티브 메서드 호출이 가능케 하는지?

JSI는 JavaScript코드에서 Native Module에 대한 reference를 가질 수 있도록 해준다. 그래서 참조하고 있는 대상의 메서드를 바로 호출이 가능함.

JSI가 C++로 작성되었다는 것은, React Native가 스마트 티비나 스마트 워치 등 다양한 디바이스를 타게팅하는 코드를 작성할 수 있다는 것이다.

> ❝ JSI (JavaScript Interface) opens the door of Single Interface for All Platforms by C++ ❞

### 그런데 Synchronous한게 왜 좋다는거야?

JSI를 통해서 synchronouse하게 JavaScript <-> 네이티브 코드가 서로 동작하는게 어떤 장점이 있을까?

일단 알아야 할 것은 무조건 모든걸 synchronous하게 동작하게 만든다는 의미가 아니라는 점이다.

여전히 많은 경우 비동기적인 메서드 호출이 좋은 선택일 수 있다. 왜냐하면 UI스레드나 JS스레드를 block할 가능성이 적기 때문이다.

하지만 꼭 Synchronous하게 구현하고 싶은 기능이 있을 수 있는데, JSI의 장점은 이 때 동기적으로 실행할 수 있도록 해준다는 점이다. 즉 모든 코드에 적용이 아니라 필요한 경우 채택할 수 있다는 점.

그러면 어떤 경우에 동기적으로 코드를 실행시켜야 할까?

**Native module을 초기화 하는 작업**

어떤 네이티브 모듈들은 사용하려면 먼저 초기화되어야 한다. 이런 작업은 순서가 반드시 지켜져야 하므로(초기화 -> 참조를 통한 사용) 비동기적으로 실행 시 문제가 발생할 수 있다. 이를 방지하기 위해서 JSI를 활용해서 네이티브 모듈 실행이 동기적으로 수행되도록 처리할 수 있음.

**상수에 접근하는 경우**

몇몇 네이티브 모듈들은 JavaScript단에서 사용되는 상수를 제공한다. (디바이스 정보라던지, 플랫폼 종속적인 값들이라던지 등등) JSI를 통해서 이런 값들을 기다릴 필요없이 바로 접근하는 것을 보장받을 수 있음.

**동기적으로 실행되어야 하는 네이티브 메서드 실행**

JS단에 바로 호출 결과를 전달해야하는 네이티브 함수들이 동기적으로 결과를 JS단에 전달할 수 있게 해줌.
