# 멀티패러다임 언어에 대한 글을 읽고..

어쩌다가 멀티패러다임 언어에 대한 글을 읽었는데 재밌는 부분이 있어서 조금 정리해둔다.

[Multi-Paradigm Languages](https://www.oreilly.com/radar/multi-paradigm-languages/)

글의 요지는, 함수형/절차형/객체지향 프로그래밍을 모두 지원하는 언어를 제대로 사용하는 것이 중요하다 라는 것.

# 과거와 현재

과거에는 함수형 언어/객체지향 언어/나머지 느낌으로 언어들이 분류되었다고 함.

근데 근 20년간 여러 하이브리드 언어들이 등장함.

C++은 절차지향인 C에 객체지향의 성격을 추가했고, 차후에 Standard Template Library를 적용하면서 함수형 언어인 Scheme의 영향을 많이 받았다고 함.

JavaScript는 애초에 heavily influenced by Scheme, 그리고 동시에 프로토타입 기반 객체 모델을 기반으로 한 객체지향 프로그래밍이 가능했음.

또한 static/dynamic typing을 결합해서 사용하는 모델도 등장함. JS/TS, python 3.5의 optional type hinting, Rust의 제한적 dynamic typing feature 등... 나는 JS의 동적 타이핑이 가능한 성격에 대해서 부정적인 의견을 많이 봤던 것 같은데, 그래도 동적 타이밍 언어는 프로그래밍이 조금 더 쉽고 재밌게 느껴지며 생산성을 증가시키는 효과가 있다고 한다. 장단이 있는 것 같음.

# 멀티패러다임을 받아들인다는 것은...

저자는 왜 아직도 OOP vs FP 같은 논의가 이루어지는지에 대해서 문제의식이 있음.

이렇게 멀티패러다임 언어와 다양한 프로그래밍 방법론들이 공존하는 시점에서 고민해야되는 것은,

`Which solution is best in any situation?` 특정 문제를 풀기 위한 최적의 솔루션이 무엇인지.

예를 들어, 함수형 개념인 recursion이 강점을 발휘하는 문제 분야가 있듯이.

# 멀티패러다임 시대에 적절한 디자인 패턴은..?

디자인 패턴 자체가 애초부터 객체지향 프로그래밍과 많이 연관되어 있다고 함.

그렇다면 멀티패러다임 관점에서는 어떤 디자인 패턴이 applicable할까?

새롭게 알게 된 사실인데, 디자인 패턴은 invent되는 것이 아니라, `observe`되는 것이라고 한다. 비슷한 문제를 해결하는 과정에서 여러 번 관측되는 현상 같은 걸 패턴으로 뽑아낸 것.

Pattern 이 어떤 원칙이나 만들어진 해결책이 아니라, observation의 일반화된 형태라는 점을 인지하면 함수형 프로그래밍에서는 패턴이 필요가 없다라는 주장도 잘못된 것. 함수형 프로그래밍에 맞는 패턴들이 존재할 것이고, 어떤 패턴이 어떤 문제를 잘 풀어내는지에 대한 관찰과 일반화가 필요함.

# 결론이 뭐야??

서로 다른 패러다임들을 어떻게 효율적으로 섞어서 문제를 풀어갈지에 대한 논의가 부족함

점점 이전에는 없었던 속도와 규모로 프로그램을 개발하고 있고, 사용하는 도구도 많이 발전했기 때문에 그에 맞춰서 새로운 문제 해결에 대한 패턴 인식같은 것들이 필요하지 않을까.
