# [서울자가에 대기업 다니는 김부장 이야기 네이버웹툰 32화]

운명의 선택과 책임은 본인에게 있다는 그 쉽고 간단한 진리를 이제는 깨우쳤으니 말이다.

---

# [렉스 프리드먼 팟캐스트 #474: DHH](https://m.blog.naver.com/roundpebble/223939836945)

> 지금 시대에 개발을 배우는 것이 의미가 있나? 그건 아무도 모른다. 단언컨대 아무도 모른다. 그냥 재밌으면 배워라. 미래가 어떻게 흘러가든 만족할 수 있는 포지션을 취해라.

요즘 많이 하는 고민하고 연결되는 부분인 것 같음.. 개발 공부를 해야된다고 생각하면서도 이걸 지금 하는게 맞나..? 하는 생각을 하고 있었음.

연일 `개발은 죽었따` 같은 소리랑 온갖 AI Hype 소식을 접하면서 두렵고 불안한 것 같음..

근데 어떻게 될지는 진짜 아무도 모른다. 누군가는 끝났다고 하고, 누군가는 AI의 한계가 명확하다고 하고...GPT 등장 이전에는 AI가 2025년에 이정도로 사람들의 삶을 바꿀지 몰랐겠지.

이걸 지금 하는게 맞나? 는 틀린 질문인 것 같음.

- 아무도 어떻게 될지 모른다. 즉 이걸 지금 하는게 맞나라는 질문에 답을 할 근거가 하나도 없음(진짜 없음....세계 최고 석학들도 다 하는 말이 다른데 내가 알기 힘든 부분이지.)

그러면 무슨 질문을 해야되는가?

- 내가 개발을 하고 싶은가?
- 개발이 재미있는가?
- 어떤 개발자가 되고 싶은가?

이런 질문들을 하고 그에 대한 답을 내려보는 시간이 필요하겠다.

그리고 사실 개발이 재밌고 하고 싶냐는 질문에 대해서는 이미 답을 알고 있다. `YES`

---

# SICP 1984년 서문을 읽으며..

## 책 내용요약

컴퓨터 프로그램 -> 현상(과정)을 모델링한 결과물(ex. 계산기 -> 숫자 연산이라는 과정을 추상화한 모델) -> 모델링의 대상이 되는 과정(숫자 연산, 사회적 소통 등)은 인간의 경험과 사고에서 기인한 것. 그래서 많고, 복잡하고, 아무도 이걸 전체적으로 다 이해/인지하지 못함.
(이에 대한 부분적 이해만 가지고 있음) -> 과정을 프로그램으로 만들었을 때 완벽히 마음에 들 가능성(즉, 생각했던 과정/mental process를 프로그램으로 온전히 구현해냈을 가능성)? 거의 없음. 왜? 많고 복잡하고 전체적으로 이해하기 어려우니까.. -> 프로그램은 언제나 약간 부족한 상태일 가능성이 높다는 소리다. -> 그래서? -> 우리가 만들 때 열심히 이런저런 사항들을 고려해서 만들어도 프로그램이라는 것은 계속 진화함(보완됨) -> 왜 그리고 어떻게 보완되는가? 우리가 모델(프로세스)에 대해 가지고 있는 이해도가 deepen/enlarge and generalize(추상화 수준이 높아진다고 이해되기도 함)되면서 점차 발전하고, 최종적으로는 metastable(완전히 안정된건 아니지만 어느정도 안정된..) 상태로 보다 큰 단위의 모델(비슷한 느낌으로 우리가 잘 구현해보려고 애쓰고 있는)의 일부가 됨.

## 내 생각

최근 경험과 연계되어서 생각한 부분

- 최근에 정말로 태어나서 처음으로 FE/BE 코드를 작성해서 웹서비스 하나 시작부터 끝까지 만들고, 배포까지 하는 경험을 위해서 개발하고 있음.
- 내가 작성한 웹서비스가 더 큰 프로그램이고, 그 웹서비스를 구성하는 작은 시스템(프로그램)들이 있음.(사용자 인증 시스템을 만들고 있는 중이었음.)
- 사용자 인증 시스템에 대해서 처음에는 이해가 부족해서 뭘 어떻게 만들어야하는지 몰랐음.
- 아는만큼 만들고, 만들면서 또 공부하면서 내가 이 서비스에 대해서 필요하다고 생각하는 방식으로 조금씩 수정함
  - zustand/context 결정이라던지
  - global loading vs local loading
  - error 처리
  - 토큰 저장 방식..
- 이처럼 `사용자 인증`이라는 프로세스에 대한 이해가 깊어지는 과정에서 프로그램도 보완되고 변화함
- 그리고 어느정도 안정되면?(내가 생각하는 사용 가능한 수준으로 개발되면?) 웹서비스의 일부로 동작함. 그러다가 나중에 또 사용자 수가 많아진다던지, 아니면 기존 인증 방식에서 문제를 발견한다던지 하면 변경되겠지.

배운 점(느낀 점)

- 처음부터 완벽히 만들수가 없음 애초에 프로그램이라는게. 왜? 코딩만의 문제가 아니니까. (코딩만의 문제여도 완벽하게 만들 수 없거니와...)
- 그러면? 처음부터 완벽하게 만들려고 하지말고, 할 수 있는만틈 만들고 다음단계로 넘어가고 이유가 있을 때 개선..
- 일단 만들어야한다. 70% 완성된 완성도 높은 프로그램 <<<<<<<<< 넘사벽 <<<<<<<<< 100% 완성된 완성도 좀 떨어지는 프로그램.
- `완벽`이라는 허상을 쫓느라 실질을 놓치지말자.

내가 하고 싶은게 뭐야 뭔지 제대로 알아야지

- 웹서비스 하나 구현하는데 연관되어 있는 이런저런 기술들에 대한 지식 및 인사이트 습득하기! 그러면 일단 만들어.
