# [How AI Vibe Coding Is Erasing Developers’ Skills](https://www.finalroundai.com/blog/vibe-coding-erasing-software-developers-skills?ref=dailydev)

근래에 많이 했던 생각이랑 비슷한 내용같아서 글을 읽어보고 생각을 정리해보려고 함.

근래에 소프트웨어 개발 분야가 직면한 가장 큰 문제는 `developers are losing their ability to actually code.`

생각해보면 AI를 팔아먹는 사람들이 그런 얘기를 유독 많이 하는 것 같기는 함.

AI를 받아들이던지 도태되던지라는...

그 말을 '이제 코딩은 끝났다'라고 받아들이면 안될 것 같음.

AI를 활용해서 생산성을 개선하는건 필요하지만 코딩을 AI가 다 해주고 그걸 곧이곧대로 다 활용할 수 있으리라 생각하지는 않음. 그리고 앞으로도 한동안은 그런 세상은 오지 않을 것이라고 생각하고.

이유는 간단함. 지금 AI라고 불리는 시스템들의 핵심 기술인 LLM들은 비결정적이기 때문에 만에 하나 잘못 만들 가능성이 있고, 시행횟수가 늘어날수록 뭔가 잘못될 확률은 커진다고 이해하고 있음.

코딩도 근육이랑 마찬가지로 사용하지 않으면 죽음.

간단한 로직을 짜는데도 생각이 잘 안난다면 문제가 좀 있지...내가 그런것 같기도 하고....차라리 그런 맥락에서 알고리즘 공부를 꾸준히 하는게 도움이 될 것 같기도 함.

오히려 알고리즘 문제 풀어보고 이런건 취업을 위해서 바짝하는것보다도 일상적으로 뇌를 훈련시키기 위해서 하면 좋지 않을까 하는 생각도 불현듯 드네.

그리고 근래에 작업했던 부분들을 생각해보면 이런 flow안에 많이 들어왔던 것 같음.

Cursor한테 필요한 정보와 프롬프트를 입력하고 만들어달라고 함 -> 테스트 함 -> 동작하면 사용함

물론 로직 검증이나 이런건 다 했지만 작성된 코드를 내가 작성한것처럼 알고 있는지 물어보면 그건 아니긴 하다.(특히 UI나 애니메이션 등 프론트엔드 코드 작성시에는 더 그랬던 것 같음. 너무 잘 동작해서 큰 문제 없으 바로 그 코드를 사용했음.)

이렇게 계속 하다보면 코드를 짜는 능력 자체가 당연히 떨어질 것 같음.

할 줄 아는데 생산성을 위해서 ai한테 맡기는거랑, 내가 할줄 모르는걸 production 레벨에서 ai를 활용해서 만들어내는건 완전히 다른 문제임.

후자는 사실 production에서는 있어서는 안될 일이라고 생각함 개발자의 직업 윤리 문제라고 해야되나....

최근에 나는 ai가 만든 코드를 비판적으로 잘 활용했을까?

버그픽스할때는 그랬던 것 같다. 최근에 콜마 프로젝트도 몇 가지 버그를 수정할 때 AI를 활용하다가 아니다 싶으면 바로 근본적인 원인을 제대로 파악하려고 노력해서 해결했다고 생각함. 아니 그리고 버그 고쳐달라니까 자꾸 이상한걸 고치려고 하기도 했음. 이게 맞나 싶은 해결책들을 제시함.

근데 UI를 만들때나, 간단한 백엔드 로직을 만들때는 그런게 부족하지 않았나 싶음.

그러면 왜 부족했을까? 왜 그런 결정을 했을까?

- 제한된 시간 안에
- 결과를 내야하는데,
- 좋은 코드/나쁜 코드를 파악하고, 문제를 해결하기 위해서 구현되어야 하는 메커니즘 전반에 대한 이해 같은 개발 실력이 부족해서

인것 같음.

미래를 생각해보면

- 제한된 시간 -> 언제나 시간은 제한적일 것. 너가 필요한 시간 다 써서 일 끝내와 하는 날은 오지 않겠지. 오히려 더 많은 일을 더 적은 시간 내에 쳐내기를 기대할텐데.
- 결과를 내야한다. -> 마찬가지. 잘 안되면 안되는대로 괜찮아 까비~~ 라고 넘어가는 날도 오지 않겠지. 오히려 연차가 쌓일수록 생산하는 가치의 퀄리티가 올라가길 기대할텐데.
- 개발 실력 -> 이건 그나마 나한테 달려있는 부분이 꽤 있음. 물론 다 그런건 아닐 수 있지만...

또 드는 생각은, '내가 편하기 위해서' AI를 쓰면 안된다는 사실이다. (적어도 일터에서는.)

AI를 쓴다면 이유는 하나여야함. 쓰는게 안쓰는것보다 일이 더 잘 되니까.
잘 된다는걸 정의하기 나름이겠지만. 썼을 때 안쓰는 것보다 다음 사항들이 충족되면 되지 않을까 하는 생각이 들었음.

- AI를 써서 똑같은 일을 더 빠른 시간내에 끝냄.
- AI를 써서 똑같은 일을 동일한 시간내에 더 완성도 있게 끝냄.

---

`Ship fast, fix later` 같은 말이 바이브코딩 시대에 많이 언급되는 말에 대해서도 좀 혹하긴 했는데 이 글을 보면서 비판적으로 접근해야겠다는 생각이 들었다.

근데 기업들은 만약에 돈이 된다면 좀 망가져있는 프로덕트를 ship해서 고객들이 약간의 불편을 겪어도 신경쓰지 않는다 같은 말도 좀 보긴했는데....(나는 절대 동의하지 않지만)

빠르게 하되 최소한의 기준을 세우는게 필요할 것 같음.

그 최소한의 기준은 조직마다 합의가 필요하겠지만...

그리고 이럴수록 어떤 프로덕트가 가져야할 정성적 퀄리티도 철저하게 따지는게 필요할 것 같음. 단순히 동작한다 수준의 코드를 만드는 것은 너무 쉬워졌지만, 프로덕트 특성을 고려하는건 아직 인간이 개입해서 관리해야되는 부분인 것 같음.

예를 들어서 사람들의 개인정보를 민감하게 관리해야되는 서비스라고 생각해보면, DB에 저장된 정보를 어떻게 안전하게 관리할 수 있는지에 대한 지식이 없는 사람이 ai를 활용해서 만든 코드를 활용해서 서비스를 하다보면 DB에 보안관련 문제가 발생할 가능성이 분명히 존재하겠지.

오히려 더 공부하고 더 알아야하는 것 같음.

마치 위험성을 모르는 어린아이한테 광선검이 들려진 상황일 것 같다는 생각도 들었음.

뭔가를 자르는게 너무 쉬워졌는데, 중요한건 뭘 어떻게 어떤 모양으로 자를지 모르고 무턱대고 자르다보면 기둥이 부셔져서 사망할 수도 있음...

---

`if you cant write code, you definitely cant debug it`

이 말에 공감했던게, 최근에 ADP 기반 콜마 프로젝트에서 백엔드 쪽 버그 디버깅할 때 기존 코드에 대한 이해도가 부족해서 꽤나 고생했던 기억이 난다.

내가 그런 코드를 직접 작성할 정도의 능력이 있었다면 더 이해가 쉬웠을텐데, 사실 잘 이해하지 못하는 수준의 추상화가 연관되어 있는 문제를 해결하려고 하다보니 시간이 엄청 오래걸렸음.

AI를 가지고 뭔가를 만들때는 금방 만드는데, 만든 것에 대해서 충분히 이해하고 내재화하는 프로세스를 거치지 않으면 나중에 문제가 생겼을 때 고치는게 오히려 더 어려워짐.

내가 반나절 정도 작성한 코드도 디버깅하는게 어렵다면, 많은 사람들이 비슷한 workflow를 통해서 commit한 코드베이스에서 발생한 에러는 도대체 누가 해결하는거지??

---

Cursor를 활용해서 문제를 해결해내다보면 뭔가 해내는 사람처럼 보이긴 할텐데 정작 크리티컬한 문제들을 해결하는 사람이 되는지는 잘 모르겠다.

그리고 이제는 cursor부터 써야할 것 같은 충동이 강하게 있음. 뭐랄까 내가 from scratch로 문제를 해결하려고 하면 선뜻 손이 안가는 느낌..?

`“I don’t even try anymore. If Copilot doesn’t autocomplete it, I immediately open ChatGPT. The thought of actually thinking through a problem myself feels exhausting.” - 어떤 개발자`

내말이 이 말임 너무 당연하게 일단 AI Asssisted coding을 어떻게든 해보려고 노력하고 있음.

이 글에서는 악순환이라고 함.

너가 문제해결을 위임함 -> 문제 해결력이 더 떨어져서 문제해결이 더 어려움 -> 더 AI에 의존하게 됨 -> ...

근데 AI를 활용하는 사람이면 개발자가 아닌가?에 대해서는 앞으로 다가오는 세상에서는 논란이 조금 있을 수 있겠다 싶었음. 아직은 맞는 말이지만 모르지 또.

---

이런 세상에서 어떤 개발자가 가치있는 개발자일까?

새롭게 시장에 들어오는 사람들과 기존에 시장에 있던 인력들 대비 어떤 능력을 개발해야 경쟁력이 있을까라는 문제에 대해서 생각이 필요함.

---

`knowledge vaporization` 시니어 개발자들을 보고 배우던 세상에서 AI를 가지고 코드를 만들어내는 세상으로 진입하면서 오히려 지식이 소실되는 현상이 있을 수 있다고 하는데 공감됨.

이런 세상일수록 더 커뮤니티 활동을 하고 세상에 나가서 내가 되고자 하는 개발자의 수준에 도달한 사람들에게 많이 물어보고 배워야한다는 생각이 든다.

하반기에는 뭐라도 개발자 오프라인 모임 하나 꼭 나가서 사람들하고 대화도 해보고 배우자.

---

easy way와 hard way 중에서 hard way를 선택하는 것이 더 리턴이 클까?

이 질문에 대한 답이 YES라고 생각한다면 AI시대를 대비하는 개발자들도 마찬가지로 easy way와 hard way가 무엇인지 파악하고, 본인의 가치관에 따라 이 업을 오랫동안 경쟁력있게 해나가고 싶다면 hard way를 택하고 존버해야된다는 생각이 들었다.

hard way를 택하고, 묵묵한 꾸준함으로 계속 해나가다보면 어느순간 경쟁 우위를 확보한 개발자가 되지 않을까.

중요한건 꾸준히 쌓아가는것. 묵묵한 꾸준함 기억하자 이 말을 증명하자.

vibe coding 전성시대에

- easy way: AI가 만들어주는 코드를 그대로 쓰면서 빠르게 결과를 내는 개발자가 된다.
- hard way: AI가 만들어주는 코드를 사용하되, 로직을 다 이해하고 사용한다. 그리고 기반이 되는 기술이나 지식을 AI가 해주기 때문에 필요없다고 생각하지 않고 깊게 연마해서 why와 what, what for를 이해하고 일하는 개발자가 된다. AI의 도움을 받되, AI의 약점을 잘 이해하고 인간으로서 어떤 부분을 보완해야 AI를 활용해서 속도를 올리면서도 퀄리티를 유지하거나 올릴 수 있는 개발자가 될 수 있는지 이해하는 사람이 되자. `Structured Velocity`

---

> For those stuck in the vibe coding trap, there is a way back. Code without AI regularly, read and understand every AI-generated line, study the fundamentals, and practice solving problems yourself. The more you keep your core skills sharp, the more AI becomes a multiplier, not a crutch.

좋은 말이다 좋은 생각들이고.

기본을 제대로 갈고 닦아서 10년 20년 개발자로 제대로 일해보자는 생각이 틀리지 않았음을 다시 깨닫는다.

AI는 소음이다. 본질을 기억하자. 마치 부동산은 입지인것처럼..
