# void operator

RN 소스코드를 읽던 중, JS모듈 안에 C언어에서 봤던 `void`키워드를 활용한 코드가 있어서 엥? 하면서 뭔지 찾아보았음.

```javascript
// void 사용된 코드
// react-native/Libraries/Renderer/implementations/ReactNativeRenderer-prod.js

function describeBuiltInComponentFrame(name) {
  if (void 0 === prefix)
    try {
      throw Error();
    } catch (x) {
      var match = x.stack.trim().match(/\n( *(at )?)/);
      prefix = (match && match[1]) || "";
    }
  return "\n" + prefix + name;
}
```

## MDN 정의

> The void operator evaluates the given expression and then returns undefined.

주어진 표현식을 평가는 하지만, 반환하는 값은 항상 undefined라는 점이 특성임.

통상적으로 `undefined`원시값을 얻기 위해서 사용된다고 한다. 그런데 이런 이유로 필요한 경우는 그냥 `undefined`를 사용해도 됨..

## 추가

### undefined가 정확히 뭔지?

`global variable` undefined 라고 하면 내가 아는 그 undefined를 지칭하는 것이 맞을까 해서 연관해서 같이 찾아보았음.

> The undefined global property represents the primitive value undefined.

전역 프로퍼티 undefined가 원시값 undefined를 대표한다라는데...

전역 프로퍼티 undefined라고 하면 내가 항상 쓰는 그 undefined이긴할거같은데...

그러면 어떤 객체의 프로퍼티라는거지? 전역 객체일텐데 이 전역 객체라는게 뭘까?

이 환경에서 전역 객체라는걸 뭐라고 이해해야되는건지 궁금함.

# ref

사고의 흐름이 어떻게 되었냐면,

setNativeProps를 활용해서 TextInput관련 이슈를 해결하고자 하였음.
-> ref를 가지고 어찌저찌 직접 node에 접근해서 property를 set해주는 방식으로 해결이 가능하다고 하네?
-> 근데 ref가 무슨 의도로 만들어졌고 정확히 메커니즘이 어떻게 됨?이라는 생각이 들었다.
-> 이 부분에 대한 이해가 필요한 이유가, TextInput 같은 경우는 단순히 이 문제를 고치기 위해서 뿐만 아니라 focus등 이슈를 처리하기 위해서도 ref객체를 활용한 작업이 필요한데, ref에 대한 근본적인 이해가 빈약한 상태에서 코딩했다가 놓치는 부분이 있을 것 같아서..

ref에 대한 내용은 React Native specific한 내용이 아니라 React 라이브러리의 컨셉 중 하나라서 React 공식문서가 시작점이다.

[Referencing Values with Refs](https://react.dev/learn/referencing-values-with-refs)

## 공식문서 읽어보기

공식문서에는 ref를 다음과 같은 목적을 위해서 사용하라고 안내되어 있다.

`When you want a component to “remember” some information, but you don’t want that information to trigger new renders, you can use a ref.`

해당 컴포넌트가 특정 정보를 기억하되, 그 정보에 대한 조작이 리렌더링을 유발하지 않아야할 때 ref를 사용하라는 것.

`useRef` 훅에 초기값을 전달해서 ref객체를 생성하고, 생성된 객체의 `current` 프로퍼티에 접근해서 필요한 값을 읽고 쓸 수 있다.

아래와 같은 객체를 반환하는 것.

```javascript
// ref는 사실상 단순한 JavaScript 객체임. 진짜 그냥 아래와 같은 객체라고 생각하면 된다.
{
  current: "some initial value",
}
```

이렇게 생성된 ref 객체는 React가 추적하지 않는 비밀 주머니 같은 역할을 한다.( 추적하지 않는다라는 것은 값이 변경되어도 React가 신경쓰지 않는다는 것.)

문서에서 몇 번 언급되는 주의사항 중 하나는 렌더링 과정에서 ref에 접근하지 말라는 것.(읽거나 쓰지 말라고 한다.) 만약에 렌더링 과정에서 사용되어야 하는 정보인 경우 `state`를 이용하는 것이 권장된다. 왜냐하면 `ref.current` 를 렌더링 과정에서 변경해도 React는 이 변화에 대해서 모르기 때문에 보통 읽기만 하는 것은 무해하다고 생각할 수 있지만 렌더링 과정에서 이 값을 읽기만 하는 것조차 컴포넌트가 예기치 않은 방식으로 동작하도록 할 수 있음.

`state`는 각 렌더된 버전의 스크린샷처림 동작하는 반면(업데이트 되면 바로 업데이트 되는게 아니라 스크린샷을 다시 찍고, 값을 저장하고 하는 과정이 필요하다는 거겠지? 그래서 비동기적으로 값이 업데이트 됨)

`ref`는 값을 변경한 다음 바로 읽어보면 값 변경이 바로 반영되어 있다. 말 그대로 JS 객체이기 때문에 일반적인 객체와 동일하게 동작한다. (ref 업데이트는 비동기적이지 않음.)

## 커스텀 컴포넌트 구현 위해서 추가로 필요한 지식

CustomComponent에는 쌩으로 ref prop에다가 ref객체를 전달해서 DOM node를 ref.current에 저장할 수가 없다.

근데 많은 경우에 네이티브 요소를 wrapping해서 사용하는데, 이러면 어떡해? 라는 사람들을 위해서 존재하는 메커니즘이 있으니...

forwardRef 함수를 사용하면 된다.

기본적으로는 다른 컴포넌트의 DOM Node에 접근하는 것이 허용되어 있지 않다. (어찌보면 당연하다 중구난방으로 서로 접근해서 조작하게 열어둔다면 한 번 두 번이 쌓이면서 어디서 서로 영향을 주는지 추적하는게 기하급수적으로 어려워질 가능성이 높음)

공식문서에서 애초에 ref를 설명할 때 지속적으로 언급하는 표현이 `escape hatch`이다. 비상탈출구라는 건데, 웬만하면 쓰지 마라. 약간 좀 hack스러운 해결책이다 라고 얘기하고 싶은 것으로 이해된다.

추측컨데, 아마 메타 개발자들도 만들고 사용하다보니까 아 이럴때는 좀 걍 직접 약간 좀 틀어서 처리해야될것같은데? 하는 순간들이 있어서 고안해낸 메커니즘이 아닐까 싶다(ref prop)

원래는 안되는걸 되게 하려면 어떻게 해야될까? 명시적으로 `나 ref를 노출시킬래!!` 라고 신청하는 코드가 필요하다.

이것이 가능케해주는 API가 `forwardRef`임.

`ref`를 받아서 자식 컴포넌트 중 한명에게 이를 넘겨줄 것이라고 명시적으로 선언하는 것임.

CustomComponent에 ref prop으로 전달된 값을 자식에게 넘겨주기 위해서는 해당 컴포넌트를 `forwardRef`함수를 활용해서 선언해야 한다.

CustomComponent가 사용될 때 ref가 전달되면 이것이 forwardRef의 두 번째 인자로 전달되어서 이를 다시 원하는 자식 컴포넌트의 ref에 할당하면 연결되는 구조로 되어있음.

# 만드는 사람이 수고로우면, 쓰는 사람이 편하다.

반대로 말하면, 만드는 사람이 편하고 쉽게 만들었다는 것은 쓰는 사람이 불편할 가능성이 높다는 뜻이다.

고객과 회사(에 소속된 한 명의 개발자인 나)와의 관계에서도 그렇지만, 요즘 내가 하는 일과 연관지어서는 팀원과 나의 관계에 대해서도 똑같이 적용되는 말이다.

컴포넌트를 쓰면서, 또 프로그램을 쓰면서 구조를 전체적으로 수정하고 개선하는 일을 깊게 고민하고 고통받을수록 그것을 나중에 쓰게될 나, 혹은 팀원이 더 편할 가능성이 있겠지.

# 스타트업에서 일할 때 필요한 마인드셋이 뭘까?

내가 내 일을 잘 해내기 위해서 필요한 것들을 직접 만들어내거나, 팀원을 동기부여해서 하나하나 만들어가는 태도가 필요하다.
