# useNativeDriver

`react-native-modal`의 modal 컴포넌트를 사용할 때, 안드로이드에서만 모달을 닫을 때 배경이 깜빡거리는 이슈가 있어서 이를 해결하려고 검색해보니, `useNativeDriverForBackdrop`이라는 prop을 주면 해결된다고 해서 적용해보니 해결이 되었다.

그래서 앱 내의 모든 컴포넌트에 이를 적용해서 해결하였는데, `useNativeDriverForBackdrop`이라는 prop이 정확히 어떤 역할을 하길래 문제가 해결되었는지, 그리고 애초에 왜 그런 문제가 발생했었는지 정확히 알지 못해서 관련해서 공부해보려고 한다.

## useNativeDriver라는 것이 어떤 개념일까?

`useNativeDriver`라는 개념을 얼핏 들은 적이 있었던 것 같아서 이를 먼저 검색해보았다.

이는 RN의 `Animated` API와 관련이 있는 개념이다.

native driver를 사용하면 `Animated` API를 통해서 처리하는 애니메이션이 시작되기 전에, 관련된 정보를 모두 native단으로 보내서 네이티브 코드가 UI 스레드에서 애니메이션을 실행하도록 할 수 있다.

원래는 애니메이션 관련 처리가 이루어지기 위해서 브릿지를 통한 소통이 이루어져야 하는데, 이 방법을 선택하면 브릿지를 통한 소통이 필요없어진다. 그리고 UI 스레드가 애니메이션을 처리하기 때문에 다른 작업이 JS스레드에 실행되더라도 애니메이션이 영향을 받지 않는다.

애니메이션을 이런 형태로 처리하려면 `useNativeDriver:true` 옵션을 주면 된다고 한다.

이와 관련해서 RN 공식문서에서 추가로 제공하는 아티클이 있어 같이 읽어보았음.

## [Using Native Driver for Animated](https://reactnative.dev/blog/2017/02/14/using-native-driver-for-animated)

Animated API는 한 가지 중요한 점을 염두에 두고 설계되었다고 한다. 바로, 직렬화가 가능하다는 점. (영어로는 serializable 이라고 표현되어있다. 몇 번 들어본 표현이긴한데 정확히 의미를 몰라서 이해하려고 찾아봤다.)

아하 그러면 Animated API의 코드가 직렬화를 염두에 두고 설계되었다는 의미는, JavaScript로 작성된 Animated 코드를 어딘가로 전송할 생각이 있었다는 것이고, 그 어딘가의 도착점은 바로 Native 단이다.

애니메이션 관련된 코드 일체를 시작 전에 네이티브단으로 보내서, 네이티브 단에서 이를 받아서 역직렬화해서 코드를 Ui 스레드에서 실행할 수 있음.

실제로 사용자의 인터랙션이나, react rendering에 JS스레드가 사용되면서 막힐 가능성이 다분하다.

### Animated가 JS driver상에서 어떻게 동작하는지?

오 내가 이게 궁금했는데 마침 다뤄주는구만.(JS스레드에서 처리하는거랑 UI스레드에서 처리하는거랑 단순히 역할 분담한다가 아니라 JS스레드로만 처리하는거 대비 얼마나 효용이 있는지 등등 궁금함)

만약에 native driver의 도움없이 바로 JS스레드에서 애니메이션이 동작하게 되면, JS에서 frame 마다 requestAnimationFrame()을 실행해서 각 단계별 새로운 값을 계산하고 이를 View의 props node에 전달함, 그리고 View가 `setNativeProps`를 활용해서 업데이트된다. 그리고 이 업데이트가 Native로 브릿지를 통해서 전달되어서 해당되는 네이티브 뷰가 업데이트 됨.

거의 모든 작업이 JS스레드에서 이루어지기 때문에 JS스레드가 막히게 되면 애니메이션이 프레임을 스킵한다. 끊기겠지?

Animated API는 일련의 애니메이션된 node를 생성하는 구조기 때문에 이 일련의 데이터는 직렬화되어서 애니메이션 실행 시점에 Native사이드로 전달될 수 있다. 그리고 미리 설정된 값 변경 그래프에 따라서 native driver가 애니메이션을 처리할 수 있음.

### 실제 사용 관련해서...

Animate된 값들은 하나의 driver에서만 동작할 수 잇음 -> JS건 Native건 일관된 드라이버로 하나의 값이 처리되어야 한다.

`Animted.event` 에서도 사용가능하다.

JavaScript로직이 별도의 스레드에서 동작하는 구조 상, animation이 사용자 입력에 비해서 약간 좀 느리게 반응하는 것처럼 보일수가 있음. 왜? async nature of React Native. 비동기적으로 업데이트가 처리되니까 즉각적으로 처리되는게 아님.

### 한계

레이아웃과 관계없는 속성만 useNativeDriver를 통해서 처리가 가능하다.

`Animated.event`는 direct event에서만 동작하고, bubbling event에서는 동작하지 않는다.

PanResponder같은 것과는 동작하지 않지만, `ScrollView의 onScroll` 에서는 동작한다는 소리.

### interpolate

포인트 사이값을 계산해서 부드러운 애니메이션이 가능토록 함

### 직렬화

챗지피티한테 `in context of programming, what does it mean for something to be serializable?`이라고 질문했더니 다음과 같은 답을 받았다.

`In the context of programming, serialization refers to the process of converting an object or data structure into a format that can be easily stored and transmitted, and later reconstructed back into its original form.`

직렬화란 데이터를 전송하기 위해서 서로 다른 두 주체가 둘 다 주고받을 수 있는 형태의 데이터로 변환하는 것이다.
