# 컴포넌트 잘 만들기(변화에 유연하게 대응하도록)

컴포넌트를 잘 만들려면?

- Headless UI 기반의 추상화하기
- 한 가지 역할만 하기, 혹은 한 가지 역할만 하는 컴포넌트의 조합으로 구성하기
- 도메인 분리하기
  - 도메인을 포함하는 컴포넌트와 그렇지 않은 컴포넌트로 분리하기

## Headless UI 기반의 추상화하기

컴포넌트의 역할 세 가지

- 데이터 관리
  - 외부에서 주입받은 데이터
  - 내부 데이터(상태)
- 유저에게 데이터가 어떻게 보여질지 정의
  - UI(user interface)
- UI기반으로 사용자와 어떻게 상호작용할지 정의

## 한 가지 역할만 하기

- Dropdown(provider 역할)
- Dropdown.Trigger
- Dropdown.Menu
- Dropdown.Item

위와 같이 컴포넌트를 각각 한 가지 역할만 하는 컴포넌트로 구성하는 형식

## 도메인 분리하기

어떤 특정한 종류의 카테고리를 선택하는 컴포넌트였다면(ex - WorkoutSelect), 이를 일반적인 컴포넌트(ex - MultiSelect)로 변경하는 작업

일반적인 인터페이스로 분리하는 것 -> 맥락을 제거하는 것. (예전에 토스 모닥불 토크에서 한 개발자분도 비슷한 얘기를 했었는데, 코드를 작성할 때 최대한 맥락을 덜어내려고 신경쓴다고 함. 맥락은 곧 cognitive load의 증가로 이어진다.)

일반적일수록 이해하기 쉽다(기존에 알던 것을 바탕으로 파악한다.)

## 이를 위한 몇 가지 팁

### 인터페이스 먼저 고민하기

**마치 이미 만들어져있는 컴포넌트를 사용하는 것처럼 먼저 구성해보기.**

이 과정에서 다음과 같은 질문을 해보면서 답을 찾아간다.

- 의도가 무엇인지?
- 컴포넌트의 기능은 무엇인지?
- 어떻게 표현되어야 하는지?

왜? 이 컴포넌트를 변경한다고 치면 이것들이 신경써야 하는 부분들이니까.

**컴포넌트 나누는 이유에 대해서 깊게 생각해보기**

Divide and conquer가 일반적으로 많이 사용되는 방식인데, 컴포넌트를 분리하는 것이 실제로 복잡도를 낮추는 상황인지 아닌지를 이해하는 것이 중요하다.

- 실제로 복잡도를 낮추는지?
- 모듈화하면 재사용 가능한 컴포넌트인지?

# Headless?

Headless기반의 추상화하기 개념에서 Headless라는 것을 전혀 이해하지 못하고 있어서 한 번 알아보았다.

Headless라는 것이 무엇일까?

## [Headless Component: a pattern for composing React UIs](https://martinfowler.com/articles/headless-component.html)

React 환경에서 UI 조작이 더 복잡해지면서 UI를 표시하는 작업과 복잡한 로직이 얽히는 경우가 많음.

이렇게 되면 몇 가지 문제점이 있다.

- 컴포넌트 구조/로직 이해하기 어려움
- 테스팅 어려움
- 비슷한 UI를 표시하기 위해서 컴포넌트를 따로 또 만들어서 사용해야 함.

`Headless Component`는 UI와 관계없는 모든 로직과 상태관리를 추출한다. (UI표시하는 로직과 데이터 관련된 로직의 분리)

간단한 드롭다운 메뉴를 만든다고 생각해보자.

드롭다운 메뉴를 처음 만들었을때는 로직이 아주 심플할 것이다.

열림/닫힘에 대한 상태를 관리하고, 어떻게 보여야하는지에 대한 로직을 작성하면 된다.

하지만 어플리케이션이 확장되고 성장하는 과정에서 드롭다운에 대한 이런저런 요구사항이 많아지면서 문제가 생긴다.

아래와 같은 요구사항들이 더 붙는다고 생각해보자.

- 접근성
- 키보드를 통한 조작
- 비동기적 데이터를 고려한 설계
- 보다 다채로운 UI 및 테마
- 기능 확장(여러 옵션 선택, 옵션 필터링 등등)

이런 요구사항들을 다루기 위해서는 새로운 상태, 이벤트, 로딩 및 에러 처리, default 컴포넌트 UI 및 로직 구성, props로 받을 수 있는 항목의 증가 등등의 사항들이 필요하게 된다.

각 요구사항은 간단했던 드롭다운 컴포넌트에 복잡도를 증가시키는데, 이런 구조에서 상태, 로직 및 UI로직을 섞어서 관리하는 것은 유지보수성과 재사용성을 떨어트린다. 이들이 서로 더 강하게 결합될수록 의도치 않은 사이드 이펙트를 발생시키지 않으면서 컴포넌트를 변경하는게 어려움

### Headless 컴포넌트 디자인.

Headless Component가 강조하는 부분? -> 계산관련된 전반적인 로직을 UI representation과 분리하는 것이 목적.

Headless Component란 하나의 컴포넌트가 UI관련 로직이 하나도 없이 컴포넌트 내 필요한 상태 관리와 로직 처리만 담당하는 구조를 말함.

Domain Model - Hooks(state logic) - JSX(View) 형태의 레이어 구조로 볼 수 있음.

앞서 우리가 고려했었던 드롭다운을 Headless 컴포넌트를 활용한다면?

하나의 컴포넌트에서 상태 관리 등을 처리하고, rendering에 관해서는 state와 logic을 자식 함수나 컴포넌트에 전달해서, 실제로 이를 사용하는 개발자가 어떻게 보여야할지에 대한 코드를 작성할 수 있도록 하는 것.

`In essence, a Headless Component is a function or object that encapsulates logic, but doesn’t render anything itself.`

게시글에서 제공한 예시를 따라 만들어보았는데, 여기에는 간단하게 구조에 대해서만 기록한다.

```javascript
// before - Dropdown 컴포넌트 안에 로직 및 상태가 다 포함되어 있는 형태
const DropDown = () => {
  // state
  const [isOpen, setIsOpen] = useState(false);

  // logic
  const handleKeyDown = (
    e: React.KeyboardEvent<HTMLDivElement> | null = null
  ) => {
    console.log("handleKeyDown!");
  };

  return (
    // UI 로직
  )
};

// after - useDropdown으로 로직을 분리하고, Dropdown 컴포넌트는 UI 코드만 처리
function useDropdownLogic() {
  // ... all the dropdown logic
  return {
    // ... exposed logic
  };
}

function MyDropdown() {
  const dropdownLogic = useDropdownLogic();
  return (
    // ... render the UI using the logic from dropdownLogic
  );
}
```
