# iOS App icon opacity 관련

로고를 수정하는 작업을 하고 테플 배포를 위해서 빌드를 시도했는데, 빌드에러가 발생하였음.

iOS 아이콘에 alpha channel 이 적용되어있는 것이 이슈였다.

원인을 보다보니, 팀원에게 전달받아서 Figma에서 export 했던 아이콘에 opacity가 96% 적용되어 있는 것이 이슈였다.

상의 후 opacity값이 100%인 이미지로 뽑아서 처리했더니 문제가 해결되었다.

몇 가지 배운 점이 있는데,

첫 번째 - 내 로컬 디바이스에서 빌드가 된다고 문제가 없다는 게 아니다.

물론 이번 이슈는 배포를 위해 아카이빙을 하는 과정에서 발생하는 이슈로 이해했다. 그래서 내가 미리 알기는 어려웠지만 이런 이슈들이 존재한다는 점..

두 번째 - 아이콘을 뽑을 때 opacity같은 부분들을 체크했어야할까?

이 부분은 잘 모르겠다. 그런데 숙련된 App frontend 개발자라면 그랬어야하지 않을까하는 생각이 들었다.

일단 피그마에서 어떤 부분이 opacity인지 알았다. 하하하

# {condition && <Component />} 를 쓰지 않아야 한다?

Crashlytics에 발생한 에러를 보다가, `Invariant Violation: Text strings must be rendered within a <Text> component` 에러가 있는 것을 봤음.

에러가 발생한 컴포넌트를 아무리 봐도 어디에서 이슈가 발생할만한지 모르겠어서 검색을 좀 해보았다.

그랬더니 `&&`연산자를 활용해서 조건부 렌더링을 하는 로직에서 이 에러가 발생할 수 있다고 하는 StackOverflow 글을 찾았다.(!!!)

읭? 아니 왜지 어떤 상황에서 이게 이렇게 되는걸까 바로 이해가 안되어서 좀 공부해봤다.

## && 연산자에 대한 이해

`&&` - Logical AND 연산자는 좌에서 우로 평가되는 경우(거의 대부분의 경우에 이렇게 사용된다.) falsy 값으로 평가되는 첫 번째 피연산자 값을 반환한다.

마지막 피연산자까지 모두 truthy 값이라면 마지막 피연산자를 반환함.

왼쪽으로 오른쪽으로 쭉 평가하다가, falsy 값을 만나면 바로 해당 값을 return 하고 연산이 종료된다.

truthy - true로 반환될 수 있는 값
falsy - false로 반환될 수 있는 값(false, null, NaN, 0, "", undefined 등등)

```javascript
"" && "foo"; // 빈 문자열로 평가됨. 왜? 빈 문자열은 falsy값이니까 좌측부터 평가될 때 바로 해당 값이 return 됨.
2 && 0; // 0이 falsy value 이므로 0이 입력되었을 때 바로 반환되고 종료
"foo" && 4; // 피연산자가 전부 truthy 값들이므로 가장 마지막 피연산자인 4가 반환된다.
```

[MDN문서](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Logical_AND)를 보면, `&&` 연산자가 불리언 값이 아닌 피연산자에 대해서 사용이 가능함에도 boolean 연산자로 여겨지는 이유가 반환값이 항상 boolean primitive(true/false)로 변환이 가능하기 때문이라고 함.

만약에 반환값을 boolean 값으로 처리하고 싶다면 `!!`이나 `Boolean` contructor 를 사용하라고 되어있다.

앞서 봤던 것처럼, `&&` 연산자는 falsy값을 만나면 해당 값을 반환하고 평가가 종료되는 단축 평가 형태로 동작하는 연산자이다. (Short-circuit evaluation)

falsy 값 뒤에 이어지는 피연산자들은 아예 평가 자체가 되지 않는다.

```javascript
console.log(0 && console.log(1)); // 0만 찍히고 1은 찍히지 않음 === 두 번째 피연산자는 평가되지 않았기 때문에 console.log() 함수가 실행되지 않았다는 것.
```

또 하나 새롭게 알게된 사실은, 사칙연산에도 순서가 있는 것처럼 연산자 간에도 순서가 존재한다는 것.

`&&`가 `||` 보다 우선순위가 높다고 한다.
