# Mentoring 내용

어떤 개념을 공부하다보면 이해가 안되는 것들이 많다.
-> 주변 것들을 이해하다보면

## keyword

- OKR(key result)

## 일반적으로 코드를 작성하는 과정에서 어떤 점들을 고려하시는지, 어떤 사고과정을 거치시는지 궁금합니다.

베스트를 찾는 것은 굉장히 어렵고, worst를 찾는 것은 너무 쉽다.

케바케다.

그래도 SE라면 공통적으로 요구되는 기준들이 존재한다.

그런 기준이라면...

Series A 정도 투자받은 회사라면 목표가 code quality보다는 유저에게 경험을 전달하는 것이 우선된다.

경험을 기반으로 의사결정을 하는게 핵심이다. 아니면 의미를 잘 이해하기가 어렵다.
-> 경험이 중요하다. 경험이 없다면 그걸 경험하기 위해서 뭔가 실천을 해야한다.

일반론적인 내용을 통해서 배우는 것도 필요하지만, 실제로 그게 필요한지, 왜 필요한지, 진짜 필요한게 맞는지 등등 내가 그 과정을 직접 겪으면서 한 번 해보는게 필요하다.

내가 일하는 조직문화와 내 성향을 고려해서 만들어가는 것이 필요하다.

이런 종류의 일반론적인 글들이 좀 위험하다고 본다고 하심. (내가 잘못하고 있었구나 생각하게 될 수도 있고, 여러 변수들에 의해서 모두가 생각하는게 다르고 경험이 다르다.)

본인의 경험 안에서 뭘 해야되는지 하지 말아야하는지 왜 해야되는지 이유와 논리가 형성되어야 한다.

좀 더 나은 방식으로 하고자 하는 의지와 실천, 그를 통해서 배우고 적용해나가는 과정이 중요하다.

`일반적으로` 라는 표현 자체가 위험할 수 있는 표현이다.

핵심 - 어떤 사고과정을 거치면서 우리가 개발하는지 이걸 들여다보면 된다. ()

계획의 예시

- 기능 명세서(개발하기 전에, 어떤 것 때문에 이걸 개발하고 이걸 개발함으로써 기대하는 결과값은 이런 것이다.)
- 예를 들어서, 좋아요 버튼이 중요하다면 같이 고려되어야 하는 게 좋아요 버튼이 빠르게 동작하는게 중요하다(좋아요가 기업가치에 얼마나 영향을 주는가 등을 평가한다)
- 이용약관 개인정보보호처리 등 이런 것들도 다 중요하다
- 뭐하나 중요하지 않은 일이 없다.

멘토님은 기능을 만들 때, 이걸 왜 만드는지 기록을 해두고 만든다고 한다.(만들다보면 까먹는 경우가 많음)

## 과제

- use case 수립해보는 것
  - clean architecture에 있는 개념
  - 사용자가 서비스로부터 이용하고자 하는 것을 다 포함.
  - use case 중에서도 경중의 차이가 있는데 이런 것들을 고려하는 것
- 문제
  - 이걸 기능을 개발할 때 제일 판단하기 어려운 것, 반드시 가능해야하는 critical 한 이슈들.
- 고려사항
  - 고려해야되는 예외사항
  - 기능이 동작하는 환경, 환경이기 때문에 고려해야는 요소들
  - 기술적인 부분들
    - 특정한 tech stack을 써야하만 하는 경우(채팅 - WebSocket)
- 개발자가 쓴 계획서를 보고 기대하는 것.

  - 개발자 관점에서는 어떻게 개발할 것인지
  - 기획자 - 언제까지 될거야?

- 코드를 보기 전에 기능에 대해서 생각해보고 써보면, 생각보다 보게 되는 부분들이 많다.

  - TDD -> 개발부터 하는게 아니라, 함수든 클래스든 한 발짝 떨어져서 생각하게 되는 장점이 있다.

- 계획 -> 객관화인데, 누구를 위한 객관화를 하는 것인지 등등....고려할게 참 많고 평균적이다, 일반적이다 이런 표현은 효과가 좋지 않고, 설득력도 없다.

## 왜!!!!

왜 라고 생각해보자. 왜 라는 질문에 대해서 계속 파고들고, 나름대로 자기만의 결론을 내는 것이 제일 중요한 것 같다.

글을 읽고 체화하는 과정에 이걸 자연스럽게 하기 좋다.

나름의 결론과 깊게 고민해보는 것.

그리고 이런 생각을 해본 사람과 대화해보면 생각의 차이에서 배우는 것들이 있다.

## 편하면 가치가 떨어진다.

내가 불편해야된다.

내가 공부를 해도..불편하게 한다는 것은 그만큼 더 깊게 어렵게 제대로 한다는 의미가 된다.

나만의 깊이 나만의 관점 나만의 해석을 가지고 있는, 자기의 언어를 표현할

## 자꾸 실험을 해보고, 나아지는지 보고, 피드백을 받고 하는 것을 계속 돌아가야 한다.

## UX

사람에 대한 이해가 아닐까? -> 결국 인문학

사람은 왜 재미를 느끼는가?
-> 어떨 때 뇌가 재미를 느끼는지? 책을 읽었는데 이걸 UI를 만들 때 적용했던 경험이 있다고 하심.

이 주제를 생각해볼거면, 디자인 원칙에 대해서 아는 것도 좋지만

좋은 UX라는 것들의 선례가 있는지 파보던지 하는 것도 좋을 수 있다.

## 다음 이어서는...

**React Query**

- React Query 코드가 많아지면 어떻게 관리할지?
  - 여러 쿼리 병렬 처리
  - query와 mutation은 어떤 기준으로 분리하는지?
- 어떤 문제를 어떻게 해결하는지?

**계획 코딩 검증이라는 주제에 대해서**

지금은 어떤 과정으로 개발을 하고 있고, 앞으로는 이런 식으로 좀 개선해보고자 한다. -> 이거에 대해서 생각해보자.(+ 코드에 대한 관리)
