# 책을 읽는 목적

경제/자산/금융 등 관련해서 너무 무지하기 때문에, 간단한 책들부터 읽어보면서 감을 잡기 위해서 읽어봄.

# 월급 = 꾸준한 현금흐름 = 심리적 안전감

안전감(safety) -> 당장 무슨 일이 생겨도 내 인생이 무너지지 않으리라는 느낌.

결핍을 강하게 의식하는 상태에서 인간은 tunnel vision 상태가 되어서 합리적인 의사결정을 하기가 어려움.

월급같은 꾸준한 현금흐름이 있어야지 심리적인 안전감을 기반으로 의사결정을 할 수 있다.

생각해보자. 15억 아파트와 현금흐름이 없는 사람과, 8억 아파트와 7억 현금이 있는 사람 중에서 누가 더 안전감이 높을까?

케바케겠지만 아마도 7억 현금에서 발생하는 현금흐름이 있는 사람일 것.

꾸준한 현금흐름의 중요성을 놓치지 말자.

# 합리적 낙관주의 - 좋을 때 나쁠 때를 대비해라.

호황일 때는 돈 벌기가 쉽고, 투자해서 실패하기가 어렵다.

하지만 진짜는 불황일 때, 약세장일 때 판단할 수 있음.

좋을 때일수록 나빠질 순간을 대비해야 한다. 그렇다면 힘들 때 쉽게 무너지지 않을 가능성이 생김.

미래에 대해서 낙관적인 태도는 유지하되, 현실을 냉정하게 바라보고 하락에 대해서도 대비하는 `합리적 낙관주의`를 갖춰야 한다.

# 소설을 쓰겠다는 딸에게, 뛰어난 프로그래머가 되겠다는 나에게.

미래를 예측할 수 있을까?

chatGPT가 등장해서 갑자기 모든 관심이 AI로 쏠리고, 개발자들의 일이 다 대체될 것이라는 이야기가 나올 줄 알았을까?

아무도 몰랐겠지.

미래에는 또 이런 일들이 있을 것이고, 미래를 예측해서 전망이 좋은 직업, 산업 등을 선택하려고 노력하는 것은 의미가 아예 없지는 않지만, 그걸 위해서 하기 싫은 일을 억지로 하지는 마라.

인간은 좋아하는 일이라면 어떻게든 어려움을 이겨내려고 노력하는데, 싫어하는 일을 꾸역꾸역 하는건 잘 못한다.

가장 어려운 것은 좋아하는 일을 선택해서 끝까지 최선을 다해보는 것.

지금 내가 해야되는 일인 것 같다.

대체될 것이다, 대비해야한다, 이제 끝났다 이런 소리 하는 사람들 너무 신경쓰지말고, 의미있는 메세지인지 비판적으로 수용하면서 내 일을 잘하기 위해서 계속 노력하는 것만이 직업과 관련해서 내가 해야되는 일이다.

# 옷을 잘 입고 싶으면, 많이 입어봐야 한다. 마찬가지로, 코딩을 잘하고 싶으면, 프로그램을 많이 만들어봐야한다. 그러면 투자를 잘하고 싶으면? 이런 저런 종목들에 소액으로 투자해봐야 한다.

음 왜 안했을까 싶다.

그냥 크게 투자해서 벌어야지하고만 생각하고, 모든 일에 필연적인 시행착오를 효율적으로 겪어볼 생각을 하지 않았다.

개발 실력을 늘리기 위해서 쌓은 지식을 응용하기 위한 사이드 프로젝트를 해보는 것처럼, 주식도 모의투자를 해보건, 공부를 해서 소액으로 내 판단이 들어맞는지 주식을 사보건 어쨌든 시행착오를 겪으면서 경험, 유의미한 경험을 축적해야 한다. (실용주의 사고와 학습에서 말했던 것처럼, 별다른 공부를 하지 않고 감으로 투자하면 내 안에 유의미한 경험이 축적되지 않는다. 공부를 하고 의도적인 연습을 하기 위해서 의도를 가지고 투자를 해야한다.)

주식이든, 선물이든, 채권이든, 부동산이든, 공부를 해서 투자를 해보자.(부동산은 좀 다른 방법을 찾아야 할수도..?ㅋㅋㅋ)

처음부터 돈을 벌려는 욕심을 가지지 말자. 벌수도 있겠지만 그건 운이고 지속가능하지 않다. 나에게 맞는 투자법과 나만의 시장에 대한 이해를 기르자.

# 투자 시장을 떠나지 마라.

시장에 좋은 물건이 많을때는 남들이 떠날때이다.

근데 이럴 때 좋은 물건을 합리적인 or 저평가된 가격으로 사려면? 평소에 준비가 되어있어야 하고 보는 안목이 있어야겠지.

항상 시장에 적극적인 참여자로 들어가있어야 한다.

# 보너스를 받으면 쓰지마라.

큰 돈이 들어오면, 똑같은 금액이라도 쉽게 써버리기 쉽다.

돈을 쓰지말고, 그냥 둬라.

# 본인의 기준을 정하고 주식을 사라

예를 들어서, 15% 하락하면 손절, 25% 상승하면 익절 이런 식으로 미리 목표를 정하라고 추천함.

근데 이 부분은 약간 다른 투자자들과 의견이 다른 부분이 있는 듯 해서 다른 의견도 같이 참고해야할 것 같음.

어떤 사람들은 장기투자하라고 하고 팔지 말라고 함.

# 푼돈이라는 것은 존재하지 않는다.

15달러짜리 볼펜을 7달러에 살 수 있으면 기꺼이 그렇게 하는데, 반대로 1015달러짜리 카메라를 1007달러에 사는 건 큰 차이라고 인식하지 않는게 인간의 인지적 오류이다.

똑같은 8달러인데 이런 인지오류로 인해서 돈이 샐 수 있다는 점.

푼돈이라고 생각할게 아니라 이런 사소한 비용을 인지하고 절대 금액으로 사고할 수 있어야 한다.

# 새 차를 산다는 것은 상응하는 무언가를 포기하는 것이다.

뭔가를 구매할 때, 무엇을 포기하는지, 수많은 기회비용에도 불구하고 구매하는게 의미가 있는지 생각해봐야한다.

포기하는 것이 무엇인지 모르는 상태에서 뭔가를 사는건 안되겠지??

# 매몰비용을 과감하게 포기할 수 있어야 한다.

시점을 작게 볼게 아니라, 인생 전체를 놓고 봤을 때 아니다 싶은 것은 과감하게 포기할 수 있어야 한다.

# 금융 시장에서는 설마? 하는 일들이 발생한다.

축구에서 가끔 말도 안되는 확률의 xG값을 가진 골들이 발생하는 것과 비슷한 것 아닐까?

이는 곧, 아무리 확률이 낮아보이는 일이라도 발생할 수 있기 때문에 그런 일이 발생했을 때 돈을 다 잃는 선택은 피하는게 좋다는 의견으로 이어질 수 있음.

만약을 대비해서 자산을 분산하고, 일정 이상의 현금을 남겨두는 것이 현명한 선택이다.

많은 잠재적 이득이 예상된다고 해도, 밤잠을 설치는 선택은 하지 마라.

워렌 버핏도 그랬다고 한다.

> 설사 이윤을 더 낼 가능성이 있다 하더라도 단 하루라도 밤잠을 설치는 선택은 하지 않을 것이다.

# 리스크와 리턴은 정말 동전의 양면인가??

부자들은 리스크가 리턴과 비슷한 확률인 상황에서는 절대 투자하지 않는다고 한다.

오히려 리스크는 거의 없고 압도적인 리턴이 기대되는 비대칭 상품에만 투자를 하는 경우가 많았다고 함.(근데 이런 상품을 어떻게 알아보지..??)

# 분산투자는 항상 옳은가..?

이건 조건부 statement라고 이해를 했다 왜냐하면, 무턱대고 자산의 성격을 모르고 그냥 분산투자하라는 말만 믿고 여기저기 나눠서 투자했다가 다 망하면..?

그러면 이제 하나만 제대로 공부해서 몰빵하느니만 못하게 되는거다.

어설픈 분산투자를 할바에야 하나를 확실히 공부해서 투자하고, 모르는 분야에 대해서는 치열한 공부를 통해서 충분히 알게 되는 것을 우선시해야한다.

# 정말 돈을 벌고 싶으면 남들과 다른 선택을 해야한다.

공포에 사서 환희에 팔아라.

공포 탐욕 지수라는게 있다고 한다. 지수가 공포 단계에 있으면 주식을 사고, 탐욕 단계로 상승하면 과평가된 주식을 매도하는 방식을 사용하는 사람들이 있다고 함.

근데 이게 말이 쉽지, 정반대의 선택을 하는게 쉽지 않다.

내 생각에 무턱대고 이 격언만 따라하는게 문제인 것 같음.

만약에 내가 어떤 명확한 근거를 가지고 있다면, 남들이 아니라고 해도 반대로 가는 용기가 필요하다.

부자가 되는 것은 남들이 하지 않는 선택을 할 수 있어야 한다는 것이고, 이는 곧 남들이 보지 못하는 것을 보고 하지 못하는 것을 해야한다는 것. 그러려면? 공부를 해야지 시장을 이해하고 투자 상품을 이해하고 사람들의 심리를 이해하고.

근데 생각해보면 이런 거시적인 이해를 바탕으로 투자하는 사람은 잘 없는 것 같음.

# 사는 곳을 바꾸는 것, 시간을 달리 쓰는 것, 새로운 사람을 사귀는 것.

> 어제와 똑같이 살면서 다른 미래를 기대하는 것은 정신병 초기 증세다

나를 바꾸는 방법 3가지. 그리고 부의 기회를 늘리는 3가지라고도 볼 수 있을 것 같다.

- 일주일에 한 번은 새로운 사람과 밥을 먹어보기
- 한 달에 한 번쯤은 낯선 동네에 커피를 마시러 가보기.
- 한 달에 한 번쯤은 평일에 휴가내서 아예 다른 일을 해보기.

# 찾아온 행운을 놓치지 않으려면 좋은 루틴을 가져라.

부자들은 좋은 루틴을 가지고 있는 경우가 많았다고 한다.

루틴을 잘 지키면 본인과의 약속을 잘 지키는 것이고, 좋은 컨디션과 자기 효능감으로 이어진다.

- 정신적, 육체적 젊음을 유지해라.
  - 잘 먹고 잘 자고, 양질의 정보를 습득하고 새로운 경험을 많이 해라.

3년 뒤 달성하고 싶은 목표가 있다면, 그것을 위해서 오늘 무엇을 해야할지 적어보고, 그것을 이루기 위한 루틴을 만들어서 수행해봐라.

생각해보니 그러네. 너무 모든걸 급하게, 그리고 단기간에 이루고 싶어하는 성향이 여전히 남아있는 것 같음. 달성하고 싶은 목표가 있다면 꾸준함을 통해서 달성하는 경험을 해보자.

그리고 루틴을 너무 강박적으로 생각하지말고, 본인이 인간임을 인지하고 여유를 가지고 조금씩 변화시키자.

# 탁월함을 갖춰라

버핏에게 어디에 돈을 투자할지 물었더니...`무언가를 특출나게 잘하는 사람이 되라`라고 조언했다고 한다.

탁월함을 갖추면 돈은 따라온다. `남들과 다른 것`, `차이`를 만들어내면 경제적 보상이 뒤따를 수 밖에 없다.

좋아하는 일을 찾고, 그 안에서 너만의 경쟁력을 찾아라.

무엇을 배우고 익혀서 나의 것으로 만들 것인가.

# 금리가 높을 때와 낮을 때 어떤 선택을 해야하는가?

나는 모르고 있다. 부자들은 금리가 높아지면 안전 자산의 비중을 늘리는 경향을 보인다고 한다.(이런 것들 근데 통계치가 없어서 따로 검증은 필요한듯?)

# 통화량 증가와 인플레이션, 화폐가치 하락의 관계를 이해하자.

공부하자.

# 인구 변화는 미래의 부와 직접적인 연관이 있다.

이거 좀 파보면 나름대로 인사이트와 기회가 있을 것 같은 분야임.

이미 투자자들은 대한민국 인구 변화(고령화 및 출산율 저하로 인간 인구감소)에 따른 산업 변화에 주목을 많이 하고 있음.

근데 생각해보면 막상 사람들을 만나면 미장 얘기만 하지, 이런 곳에서 어떤 기회가 있는지는 잘 이야기 하지 않는 것 같음.

# 책을 읽지 않고서는 해박함을 갖춘 투자자가 될 수 없다.

워렌 버핏, 빌 게이츠 등 책을 많이 읽는다고 함.

특히 균형있게 독서를 하는게 중요한 것 같다.

자연과학과 인문학 등 전반에 걸친 지식을 습득하는 것.

다만 책을 그냥 읽는 것은 사실 큰 의미가 없음.(나만해도 읽었던 책은 꽤 있는데 생각이 잘 안난다. 볼때마다 새로워...ㅠㅠ)

빌 게이츠는 책을 읽을 때 여백에 본인의 생각을 쓰면서 읽는다고 함.

나도 뭔가 나만의, 읽은 내용을 제대로 소화해서 내 것으로 만들 수 있는 방법을 찾아야 한다.

그리고 무턱대고 책을 읽는게 아니라, 비판적으로 읽는 연습이 필요하다. 생각하는 힘을 기르는 것이 중요함. 왜? 이런 것들과 이게 맞나 아닌가 등등

남들과 다른 생각을 할 수 있는 관점을 주지 않을까? 물을 누가 돈주고 사먹어 했지만 생수가 팔리는 것 같은...

세상을 바라보고 이해하고 해석하는 나만의 관점.

찰리 멍거는 누구여 그리고?

# 아침에 신문을 봐라.

돈 공부를 하고 싶다면, 아침에 신문을 보는 습관을 들여야 한다.

신문의 헤드라인을 보고, 경제지를 보는 것도 좋다.

매일 일정한 시간에 헤드라인을 체크하는 것부터 시작하자.

그리고 PDF형식으로 종이 신문 받는거라도 해보고....(종이 신문이 중요한 기사를 선별해내기 더 좋다고 한다.)

장기적으로 신문을 계속 읽다보면 투자 활동에도 반영할 수 있을 것...(이라고 함..)

# 지출에 대한 법칙을 세우고 지켜라.

예를 들면, 특정 아이템에 대한 지출을 월급의 5퍼센트로 제한하는 것.

# 집과 주식의 본질적 차이

집은 필수재라는 점. 투자자산이기 이전에 내가 사는 곳이 될 수 있다.

반대로 주식은 없이도 살 수 있으며, 가격변동성이 심하다. -> 여유 자금으로 해야된다는 의미가 됨.

이것도 처음 알았는데, 주식 투자 비중을 전체 자산의 5퍼센트를 넘지 않는 선에서 하는게 좋다고 주장하네 이 사람은.

변동 폭이 큰 자산인데 이런 자산은 비중을 크게 가져가지 않는게 투자의 기본이라고 함.(왜?? 그리고 그러면 장기투자랑은 이야기가 좀 다르지 않나??)

# 자산 운용의 성과를 결정하는 90퍼센트는 자산 배분이다.

많은 논문들이 증명하고 있다고 함..(논문 하나라도 찾아서 읽으면서 원리를 이해해봐야될 것 같은데..?)

# 매일매일 나의 일에 최선을 다하는 것이 재테크의 출발점이다.

작가님이 [유튜브 영상](https://www.youtube.com/watch?v=9P47TSO4mNU)에 출연해서 해주신 말씀인데 인상깊다.

# 남과 비교하지 않고 나의 과거와 미래를 비교하고 목표 세우기.

그리고 이걸 직접 해낸 스토리를 쓰자

이야기를 쓰면 그걸 잘 쓰려고 또 뭔가를 하게 되지 않을까.

# 돈을 잃지마라. 이건 진짜 제 1, 제 0 원칙이자 절대 원칙으로 삼아야할 것 같음.

독립한 개인투자자가 10년간 가장 중요하게 생각한 단어는 `생존`.

살아남아야. 돈이 있어야지 또 기회가 온다.

수익률이 높지 않더라도 시장에서 살아남아서 계속 참여자로 게임을 이어나가는게 중요하다. 그러다보면 시야도 깊어지고 이해도 넓어지고 기회가 오겠지.

작은 수익에 만족할 줄 알아야 오래간다.

마음이 여유가 없고 가난하면 빨리 갭을 메꿔야한다는 생각에 리스크가 크더라도 수익률이 큰 선택을 할 가능성이 많다.

이러면 크게 벌 수도 있지만, 사실 코인장을 보면 그렇듯이 많이들 크게 잃기도 한다. 이러면 단순히 돈을 잃은 것도 문제지만, 그 이상 스트레스와 정신적 데미지를 잘 감당해내야하는 것도 문제가 되고 아마 일상에도 지장이 가겠지.

워렌 버핏은 인생에서 딱 5번 크게 베팅을 성공적으로 했다고 한다. 베팅을 거의 하지 않되 한다면 크게 한다. 대신 자주 하지 않는다.

웬만하면 수익률이 적어도 꾸준히 버는 쪽을 택해라. 돈을 크게 잃어 삶이 무너지지 않도록.

# 생활 속에 주식 투자의 실마리가 있다.

허니버터칩을 그냥 우왕 맛있다 어케 구하지 하고 말면 거기서 끝이지만, 누군가는 이걸 보고 해당 회사의 주식을 사서 돈을 벌었다고 한다.

이런 것처럼, 주변에서 일어나는 일들에 대해서 관심을 가지고, 그 안에서 기회를 찾아보는 것도 좋을 것 같다.

주식 투자를 잘 하는 사람들을 보면 호기심이 많다고 한다. 맥주를 마시건, 구내 식당을 가건, 쿠키런 게임을 하건 각 상품들이 가지는 가치와 생산하는 기업에 대한 이해를 하려고 한다.

기업의 변화와 세상의 트렌드 변화를 빨리 파악하고 기민하게 댈처한다.

트렌드를 주식이나 펀드로 연결해야한다.

> 허니버터칩을 먹기만 하지말고 그 회사 주식을 사자.

# 싸게 사려고 노력해라.

이거는 내가 집 살 때 꼭 고려해야되는 점인 것 같다. 급하게 생각하지말고, 원하는 동네에 원하는 수준의 물건이 급매로 나오는 물건을 사자.

조금이라도 싸게 사야지 이득이 더 커지는 것.

주식도 마찬가지다. 비싸게 사지말고 최대한 싸게 사라.

# 무턱대고 장기투자는 무조건 성공하리라 믿지 마라

80년대에 일본 주식을 사서 묻어뒀다면 투자를 실패했을 것.

마찬가지로 지금은 애플이 영원할 것 같지만 또 모르는 일이다.

세상의 흐름을 읽기 위해서 노력해야 한다. 그래야지 투자를 잘 해낼 수 있을 것.

결국 돈의 흐름을 읽어서 돈이 쏠릴 것 같은 곳에 관심이 쏠리기 몇 분이라도 전에 내가 내 돈을 먼저 묻으면 되는거같구먼..

# 내 집 마련을 절대 뒤로 미루지 마라.

집은 필수재.

이왕이면 투자와 주거를 일치시키면 더 좋다.

그리고 처음부터 입지, 인프라, 학군 이런거 다 좋은 물건으로 고르려고 하지 마라 그러면 비싸잖아 너가 그걸 살 수 있겠어?

한 개 정도는 빠지더라도 내가 살고 싶은 집을 고르는게 중요하다.

**사서 가격이 오를 집을 고르려다가, 내 집을 마련할 기회를 놓치지 말아라**

내가 살고 싶은 집을 샀으면? 가격이 떨어지면 아 뭐 어쩔 수 없지 까비~ 하고 살면 되고, 오르면 좋고~

집이 주는 안정감이 얼마나 큰지는 살아봐야 안다.

근데 생각해보면, 막상 투자를 할려고 해도 집이 일단 해결이 안되어 있으니까 온전히 목돈을 어디 다른 곳에 묻기도 애매하다 참.

지금 내 상황에서 제일 먼저 해결해야하는 것은 주거문제이고, 이것에 대해서 진짜 만에 하나 전세로 계속 살거라고 생각을 하게 된다 하더라도 어쨌든 의사결정과 그에 따른 비용 계산 등이 철저하게 되어야 한다.

일단 가장 기본적인 돈만 연금에 넣고, 나머지는 집을 어떻게든 구하자 대신 연금을 넣는 돈 때문에 못살 집은 애초에 못살 집이라고 생각하자 욕심을 너무 부리기 보다는 집을 그냥 일단 사는게 좋다.

# 어정쩡하게 양다리 걸치는 태도 집어치우고 하나를 제대로 해라.

작가분이 선생님인 친구에게 이런 말을 했다가 큰 후회와 배움을 얻었다고 한다.

`내가 하는 일이 힘든데, 정 안되면 때려치고 교사나 하지 뭐. 내가 애들 가르치는거 좋아했잖아.` 근데 친구분이 나도 나름대로 직업의식을 가지고 하는 일인데 너가 마음만 먹으면 할 수 있는 일처럼 이야기하니 기분이 나빴다고...

이를 통해 본인이 `안되면 다른거 하지 뭐`라는 어정쩡한 태도를 가지고 있었다는걸 깨달았다고 한다. 혼신의 힘을 다해서 증권업을 하는 사람들에게도, 교직에서 일하는 사람들에게도 무례한 행동이었다고 생각했다고...

모르면 어떻게든 악착같이 배우려고 애쓰고, 하나라도 더 배우려고 애써야 한다는 점을 느꼈다고 한다.

그 이후로 `죽이되든 밥이되든 끝까지 가 보자`라는 마음가짐으로 죽자살자 했다고...

# 새로운 목표 한 가지..

나도 나의 아이를 위해서 책을 쓰리라... 인생에서 해주고 싶은 조언들과 이야기들에 대해서 책으로 남겨서 출판하자.

엄마한테 책을 쓰는 건 어떨까.

엄마 고마워. 좋은 내용이겠네 나름대로. 자라고 나서 느껴지는 점들에 대해서 엄마에게 털어놓는 방식으로..

엄마의 미소를 잊지 못하는 순간들..아빠의 이야기를 잊지 못하는 순간들..
