# 싯다르타 - 헤르만 헤세

# Vita contemplativa vs Vita activa

관조적인 삶과 실제적인 삶.

책에서 처음에는 싯다르타가 완전히 참선, 생각, 이상적인 삶을 유지하는 것으로 깨달음을 얻고자 함.

그런데 중반부에는 세속적인 삶을 살면서 희노애락을 경험함.

그 과정에서 단순히 이상에 대해서 생각만 할 때는 몰랐던 것들에 대해서 배우고

또 그런 삶을 버리고 다시 한 번 끊임없는 사유와 정제된 삶 속에서 나름의 깨달음을 찾는다.

이상한게 요즘은 개발자라는 직업, 개발이라는 어떤 행동에 꽂혀서 그런지 모든 것에 대해서 개발자/개발과 연관지어서 생각하게 된다.

그리고 나는 내가 그동안 Vita contemplativa를 살았던 것 같다. 생각은 많이 하고, 이것저것 뭐가 좋다 말다 들은 것도 있는데 겪어보지 못한 삶.

Vita activa와 Vita comtemplativa가 적절히 섞여야지 균형이 맞으면서 더 나아갈 수 있지 않을까? 고타마가 앉아서 참선만 하고 머릿속으로만 깨달음을 추구하다가, 세상의 많은 일들을 겪고 다양한 사람들의 모습을 관찰하고 경험하면서 동일성/동시성/사랑/이미 완성된 부처 같은 개념들을 깨달은 것 처럼.

프로그래밍/소프트웨어 엔지니어링에도 수많은 이론과 세부 기술들이 존재하는데, 글로만 그런 것들에 대해서 읽어보다보면 이해가 되는 부분도 있지만 그렇지 않은 부분도 많다.

어딘가에 항상 그 gap이 있는 느낌인데, 지금 생각해보니 gap은 결국 경험 부족이었던 것 같다.

아니 항상 알았을까..? ㅎ

SOLID 같은 원칙이나, 다양한 디자인 패턴도 그렇고, 뭘 할 때 이런게 어렵다 저런게 어렵다 하는 부분들에 대해서도 완전히 이해나 공감이 되지 않는 경우가 많았음.

결국 `Activa`가 부족했던 것이다. 둘이 적당히 잘 섞는게 필요하겠지. 올해는 공부한 걸 토대로 뭐든지 만들어보자.

내 생각에는 진짜 재밌게 제대로 만들려면, 내가 일상적으로 겪는 문제를 해결하는 것에서 시작해야 한다.

그리고 하나 또 중요한게, AI도구를 파트너로 쓰되, 가져다가 쓰지는 말 것. 일단 fundamental을 키우는 한 해가 되어야 함.

`백문이 불여일타` 라는 말이 생각나기도 하네.

# 지혜는 말로 할 수 없다.

# 고타마와 싯다르타는 결국 극에 도달했다는 점에서 비슷하지만, 각자의 극의는 다르다는 점.

그럼에도 둘은 결국 비슷하지 않은가.

어느 수준에 도달하면 서로 다르지만 서로 비슷한 그런게 있는 것 같다.

그만의 특색이 있지만 통달함이라는 것 자체는 비슷하다고 해야하나...

나도 나만의 끝을 향해서 다양한 경험과 사유를 기반으로 나아가야지.

# 나의 문제라는 것. 내 안에 부처가 이미 있다.

`세상만사는 오로지 나의 동의, 오로지 나의 흔쾌한 응낙, 나의 신선한 양해만을 필요로 할 뿐`

`세상을 내가 소망하는 그 어떤 세상, 내가 머릿속으로 생각해 낸 일종의 완벽한 상태와 비교하는 것이 아니라, 이 세상을 그대로 놔둔 채 그 세상 자체를 사랑하기 위하여, 기꺼이 그 세상의 일원이 되기 위하여.`

만사 내가 생각하기 나름이고 받아들이기 나름이다.

나는 개인적으로는 긍정적으로 생각하고, Make things right라는 말이 이 맥락과 비슷하지 않나 싶다.

어떤 선택을 했을 때, 후회하기보다는 맞게 만드는 것. 그렇게 해보려고 노력하고 있고 앞으로도 그렇게 살아가야지.

# 위대함은 말이 아니라 행동에 있다는 것.

싯다르타가 고빈다에게 말하기를 (세존 고타마에 대하여)..

`그분의 행위와 삶이 그분의 말씀보다 더 중요하며, 그분의 손짓이 그분의 사상들보다 더 중요해. 그분의 위대성이 그분의 말씀, 그분의 사상에 있는 것이 아니라 그분의 행위, 그분의 삶에 있다고 생각해.`

`Undertalk, Overdeliver`라는 말이 생각나네.

# 겪어봐야 안다...결국 돌고 도는 것..

싯다르타도 좀 패고 싶었던 부분이, 아버지를 매몰차게 떠난 이후로 한 번도 가족 생각을 안하다가 본인이 아들한테 버림받으니까 그제서야 '아버지가 이런 느낌이었을까' 생각하더라.

하지만 인간이 다 그런 것 같다. 나도 회사생활을 해보면서 아버지의 회사생활이 쉽지 않았음을, 그리고 왜 아버지가 항상 퇴근이 늦었는지도 이해가 어느정도 되기도 한다. 나도 아빠를 좀 닮았다. 뭔가 일을 하다보면 계속 하게 되고, 퇴근보다는 일이 더 중요하게 느껴지는 순간들이 많다.

이런 생각을 하다보면 결국 남을 함부로 판단하지 말아야겠다는 생각을 한다. `예전보다 덜 총명하고 덜 오만스러워진 대신에, 더 따뜻하고 더 호기심이 많고 더 많은 관심을 지닌 눈길로 사람들을 보았다.`라는 구절과도 연계해서 생각해볼법한 부분이 있다. 근래에 하던 생각과 어느정도 통하는데, 그 사람이 어떤 삶을 살아왔고, 그 사람이 어떤 상황에 처해있으며 어떤 성격을 가진 사람인지 알지 못하는데 어떻게 그 사람이 보여주는 단편적인 모습만 가지고 그 사람을 판단하나 하는 생각을 많이 한다. 설령 이런저런 생각이 들더라도 그냥 그러려니...뭐 그렇지 뭐 나나 똑바로 내가 할일에나 집중하자..

싯다르타의 아버지 -> 집을 떠나버린 싯다르타 때문에 마음 아파함
싯다르타 -> 도망간 아들 때문에 마음 아파함

작게 보면 단순한 반복이지만, 이걸 길게 큰 그림으로 보면 결국 인간사 다 반복되는 거고 크게 다르지 않다.

단일성이 존재하고, 계속 순환하면서 끊임없이 변하고 그러한 것이라고 해야하나.
