# 이펙티브 엔지니어를 읽으면서 느낀 점과 액션 플랜들.

## 학습 관련

- 고수들이 작성한 코어 추상화 로직 연구. ADP나, ADP와 연관된 프로젝트들에서 사람들이 작성한 코드를 좀 읽어보면서 의도와 구현 방법, 그리고 개선 방향성을 파악해보자. (좋은 오픈소스에 대해서도 비슷하게 적용해볼 수 있음.)
- 파이썬/JavaScript 마스터하기.(좋은 책을 다 읽고, 언어의 고급 개념을 이해하는데 집중해라.)
- 발전하고 싶은 분야에 대한 수업을 수강해라. -> 지금처럼 DB설계를 이해하고 싶으면 인프런 강의 듣자. 대신 다 듣자.
- 모르는 코드에 용감하게 뛰어들어라. -> 최근에 했던 AI Agent 개발 같은 분야도 그런 모르는 분야에 해당되는 것 같음. AI Agent 빌더 프로젝트를 잘 마무리해보자.

여기까지가 1단계 학습활동인 것 같고, 이게 좀 정착되면 이어서 해볼만한 액션들

- 새로운 언어와 프레임워크를 배워라 -> Rust 배워보고 싶음. 그냥 멋지잖아.
- 책을 읽고 토론 그룹에 참여해라.
- 강연, 컨퍼런스에 참여해라.
- 인맥 네트워크를 구축하고 유지해라.
- 엔지니어링 관련 블로그 팔로우하면서 정보 지식 습득
- 블로그 개설해서 설명하고 가르치기 -> 이거는 위쪽으로 올릴법도 한듯..? 그리고 이거 장벽이 블로그 프로젝트 개발하는거니까 그런거 하지말고 그냥 존재하는 플랫폼에서 하자 그게 나음.
- 사이드 프로젝트 해라.
- 좋아하는 것을 추구해라.

## 마인드셋

- 자신의 이야기는 자신이 써라. 통제할 수 있는 것을 변화시키는데 집중해라. 실패와 도전을 성장의 기회로 삼아라.(심지어 지금까지 사이드프로젝트 실패한 것도 어떻게 보면 성장의 기회지. 왜 실패했는지 분석해서 다음에는 성공해보자.)
- 매일 1%만 나아진다고 생각하자. 급하게 생각하지말자. 숯불마냥 오래가야지

## 우선순위

우선순위를 정해보자

- 인생의 우선순위를 정해보자.
- 노션으로 관리하는 TODOLIST를 더 간소화해야될지 고민해보기.
- 매년 복리 수익을 몇 %올려주는 건전한 투자 포트폴리오 구성하기(이거 자꾸 안하게 되는데 매우 중요함.)
- 집중하는 시간의 길이를 늘려라.(몰입.)
- 동시에 뭐 하지 않기. 한 번에 하나에 집중하는 연습하기.
- 우선순위를 정하는 자신만의 루틴을 만들어보기.
  - 회고를 통해서 끊임없이 우선순위를 재정비하는 시간이 누적되어야 함.
  - 저자는 나름대로 일정 주기로 하루나 한달 단위의 작업 목록과 우선순위를 관리하는 루틴이 있음. 나도 그런 걸 개발해보자.

## 미루는 습관 개선하기

- 만약~한다면, ~할 것이다 프레임으로 사고하는 연습하기.
  - 만약 오늘 집에 들어간다면, 씻고 침실에 들어가서 바로 누울 것이다 같은...(detox가 필요해 침실에 폰을 안들여야함.)

## ADP 코드 백엔드 코드 수정 반영 시간 단축하기

- 코드나 프롬프트 변경하고 변경사항 반영 여부를 테스트하는게 너무 빡세다.
  - 프롬프트 테스트 방법을 어떻게 개선할 수 있을까? -> 로컬에 작성된 프롬프트를 가져다가 쓰는 방식으로 하면 되지 않을까?
- 2가지 개선점이 있을 것 같음(개발자를 위한 프레임워크니까.)
  - 백엔드 코드 변경점 반영이 잘 되었는지 체크
  - 프롬프트 개선 빠르게 반영(백엔드 코드에 있을 때 업데이트하면 백엔드 서버 업데이트 해야돼서 조금 짜증남.)
  - 작게 시작하라고 함.
  - 반복적인 테스트 & 디버깅 과정 자체를 단축하는 것이 작업 효율에 큰 영향을 줌

## 병목을 적극적으로 해결해라.

어떤 병목들은 본인이 직접 해결해야된다는 것을 깨달아야 조정이 됨.

자신의 개발 주기에서 가장 중대한 병목을 파악하기.

## 지표 활용하기

> 측정할 수 없으면 개선할 수 없다.

## 가장 모르는 부분부터 attack 하기

프로젝트의 가장 모르는, 가장 두려운 부분을 파악하고 해당 부분부터 tackle해라.

최근에 콜마 프로젝트에서 작업을 그런 식으로 처리했다는 생각이 바로 들었다. 과제를 성공적으로 구현하기 위해서 해결되어야 한다고 생각하는 가장 큰 문제를 어떻게 해결할지 먼저 검증하는 단계부터 시작했었음.

목차정보를 토대로 PDF 텍스트를 분리하는 작업이었음. 꽤 오래 걸렸지만(2주 정도) 이 아이디어가 working한다는 것을 검증한 덕분에 과제의 정확도가 많이 개선됨.

## 적은 노력으로 아이디어를 검증할 방법 찾기

책에서 예시로 든 것은 사업 아이템의 가능성 검증에 대한 내용이 대부분이지만, everyday work에서도 유효한 전략이라는 생각이 든다.

내가 진행하는 프로젝트에서 뭔가를 개선하고 싶다. -> 일단 간단하게 구현하고 팀원의 의견을 듣는다. -> 전체적인 작업 효율 개선에 기여할 가능성이 있어보이면 develop한다.

아사나의 예시가 인상적이었는데, 구글 로그인을 도입하기 전에 버튼만 넣어놓고 사용자가 버튼을 누르면 '곧 출시될 기능임.' 이라고 알림만 보여준 후에 얼마나 누르는지 측정을 통해서 필요할지를 판단했다고 함.

지표를 활용해서 버그를 고치는게 얼마나 많은 유저 가치를 창출할지 알아보는 것도 좋은 접근 방향성이다.

## 효율적인 소통에 대해서 고민하기

2주간의 스프린트 기간 동안 하나의 JIRA 티켓을 받아서 개발한다고 생각해보자.

이 티켓을 쳐내기 위해서 작업을 처리하는 방법은 2가지임.

- 내가 이해한 내용을 기반으로 혼자서 열심히 2주간 개발해서 짜잔! 하고 공개하고 리뷰를 받아서 수정함.
- 개발 계획을 간단하게라도 생각나는 범위만큼 세워보면서 미리 이슈가 있을만한 부분에 대해서 고민하고, 모르겠다고 생각이 되는 부분을 팀에 공유해서 상의한 후에 개발 방향성을 결정하고 개발 시작함.

다른 사람들과 함께 개발할 때는 무조건 후자가 나은 방향인 것 같다.

간단하게라도 문서를 만들어서(거창할 필요도 없음 그냥 이런이런 컨텍스트 안에서 이런 부분이 고민이다 같은..) 공유하고 이에 대해서 미리 상의하거나, 조금 더 까다로운 개발이라고 느껴지면 애초에 이런 방향으로 개발할 예정인데 어떨까요라고 전체적인 그림을 공유하는 것도 좋을 수 있겠다는 생각이 들었음.

내가 생각하는 것과 결정권자가 생각하는 방향이 다를 수 있다는 것을 많이 느꼈음 ADP 프로젝트를 할 때.(ADP를 하면서 배우고 느꼈던 내용을 다시 한 번 생각해보는 시간이 필요할 것 같은데.)

그리고 무턱대고 실컷 개발했는데, 하고보니 '어 이거 아닌데?' 하는 상황도 줄일 수 있겠지.
