# Spring boot 하고 있다고 하니....

이와 관련해서 시스템 디자인, 아키텍처 관련된 이야기도 같이 해보면 좋을 것 같다.

시스템 디자인은 거꾸로 가는 것.

- 질문을 해가면서,
- 트래픽 관리, 인프라 비용, 클라이언트와의 소통 등등 주제들을 활용해서 한다.

# MVC 패턴

관심사 분리 -> 이게 진짜 핵심 키워드

- 그냥 받아들이는 것이 아니라, 왜 그런건지 생각해보고 파보는 것.
  - MVC는 왜

의존성? 이라는 단어가 모호한데?
-> 의존성이라는 것을 이해해야한다 그러면. 결국 이거를 이해해야지.
-> 의존한다라는 뜻?

A가 B에 의존한다.

- 컴포넌트A가 컴포넌트B에 의존한다.
  -> 컴포넌트가 혼자서 못하는 것을 다른 컴포넌트의 도움을 받는다는 식으로 이해한다.

의존성을 나타내는 또 다른 표현 -> 결합도. 결합도가 있따는 것은 결국 의존성이 존재한다는 것.

- 상속관계를 이야기할때도, extend로 하게 되면 coupling이 되는 것. (부모 클래스 수정 시 자식 클래스 수정해야되고, 대신 아무것도 안해도 이미 디폴트 기능들이 존재한다. )

응집도 높이고, 결합도를 낮추는 방법?
-> `SOLID`공부를 추천하심

**아래는 멘토님 나름대로의 정의**

함수형 프로그래밍은 복잡한 연산과정을 추상화시켜준다. (복잡해보이는 것을 이해해준다.)
-> 복잡하게 여러 절차적으로 이어지는 연산과정을 이해하기 쉽게 추상화.

객체지향의 의미 -> `의존관계를 추상화시켜준다.`
-> 사람이 이해하고 통제할 수 있는 수준으로 추상화시켜준다.

SOLID -> 객체지향과 연관해서 한 번 생각해보자.

가장 최상위의 목표 -> 복잡하니까 소프트웨어가, 그 복잡한 것을 이해할 수 있는 수준으로 낮추는 것.

- 함수형은 예측 불가능한 상황을 통제할 수 있는 것을 다룰 수 있게 도와준다.
  - 네트워크 -> 언제올지 모르니까... Promise가 이거를 한다. resolve(성공시에만 동작), reject(실패할 때만 실행된다.)
  - 이럴지도 저럴지도 모르겠다라는 상황을 소거한다.

객체지향

- 의존하는 흐름을 멈출 수는 없다.
- 소프트웨어는 끊임없이 변하고 커진다.
- 이 때 기존 시스템에 영향을 주지 않고, 추가는 가능해야한다.
  - 이 맥락에서 OCP가 나온다. 코드 자꾸 추가하고 변경해야 되는데,
    - 원본을 변경하면서 추가하는 경우 -> 이게 더 안전하다는 것을 알게 되었고 이게 OCP
    - 변경하지 않고 추가하는 경우

switch문과의 관계

- 본질이 객체랑 비슷하다(switch문을 객체로 치환해서 쓰라는 말도 있다.)
- switch를 수정할 때,

변경에 닫혀있다. -> 한 번 작성한 것은 변경하지 않되, 변화를 반영할 수 있는 식으로 작성해야 한다.

기존의 것은 최대한 변경하지 않으면서,

switch문은 그래서 좀 더 specific하게 써야되는 조건이 존재한다.

- case들이 더이상 추가되지 않을 것이 명확할 때 쓰는 것이 좋다.
- default -> 만약에 명확하게 딱 4가지 조건만 있다고 했을 때, default로 처리되는 케이스는 좋은 경우가 아니다. (뭔가 잘못됐다는 것. 차라리 Fast Fail로 빨리 실패시켜버리고 수정하는 게 낫다.)

switch -> 성능적으로 더 좋다고 함

- case는 조건을 쭉 나열한 것.
- 트리구조로 탐색을 하게 되어서 탐색 성능이 if문(O(n))에 비해서 조금 더 최적화되어있다.

SOLID

# 에러가 무섭지 않게 되는 책

디버깅 -> 사실 거의 모든 것과 연관이 있다.

멘토님 팁
-> 디버깅의 출발: 문제가 어디서 발생하는지 제대로 포착하는게 중요하다.

상태가 복잡하면 다이어그램을 그려야한다.

- 상태 전이 테이블. 오토마타이론이 이것과 연관이 있다.
- Redux를 유한 오토마타라고 한다. (state machine은 finite/infinite로 나뉘어져 있다.)
  - 상태가....와....

복잡함이 높다고 했을 때, 어떻게 이해할 수 있는 수준으로 쉽게 풀어낼 것인가?

함수를 돕는 함수를 functer라고 한다.(map은 함수를 돕는 함수이다.)

코딩을 할 때, 예측 불가능한 수많은 상황들을 어떤 관점으로 제어를 할 것인지?

`관성을 이겨내야 한다.`

# 디버깅 일기를 쓰는 사람들이 있다.

# 도라 매트릭스

개발자 성과 측정.

- 발견된 에러를 얼마나 빨리 대응했는가? -> 디버깅은 투자를 많이 해도 정말 의미가 있는 주제이다.
- 기존과 다른 방식으로 뭔가를 하는게 지금 비효율적으로 처리될지어도 투자할 가치가 있는 부분이다.

# 시각화의 중요성

# 코드 작성시간과 설계 시간을 1대1로 맞춰라.

# 개발을 잘한다는 것.

논리를 만들고, 기계가 논리대로 돌아가도록 하는게 개발자의 일

# 개발자는 비즈니스 관점에서 설득을 할 줄 알아야 한다.

# 개발자는 복잡한 직업이다.

- 논리에 대해서는 엄격해야된다.

# 다음 주제

React Query에 대한 이야기

- react query를 구조화해서 코드를 작성하는 방법.
