[신입 백엔드 개발자 업무역량에 대한 최소 기준과 대비책](https://www.youtube.com/watch?v=vixYMoSJZfE)

# 백엔드 개발을 하기 위해서 갖춰야할 최소한의 지식들

영상을 보고 정리가 되는 느낌이라서 올해 하반기에 공부할 내용들을 정리해봤다.

참고로 백엔드의 3요소는 Web, WAS, DB라고 한다.

# 1. API 개발 및 설계 능력

1. 게시판 CRUD

- REST API 설계
  - HTTP 메서드(GET, POST, PUT, DELETE 등)
  - 중요한 것은 REST를 준수하는 API를 설계하는 것. 어떻게 REST를 준수하면서 API를 설계할 것인지에 대한 고민이 필요함
  - HTTP 메서드 각각
  - 처리된 상태에 따른 code
- 인증/인가
  - 세션/쿠키, JWT
  - 게시글 권한 처리
- 에러 처리
  - 적절한 HTTP 상태 코드
- API 문서화
  - Swagger, OpenAPI

# 2. 데이터베이스

3요소 중 하나

참고로 DB는 관계형 DB를 공부해야 한다.(NoSQL은 나중에...)

- MYSQL, PostgreSQL
- ERD
  - 테이블 간 관계인 ERD 설계하고 설명할 수 있어야 함.
- SQL
  - 쿼리 짤 줄 알아야 함. ORM만 쓰다보니 쿼리 작성이 안되는 경우가 많음
  - ORM이 생성하는 쿼리를 볼 것
  - DB에서 어떤 raw query로 실행되는지?
  - 조인과 서브쿼리 이해
- 인덱스
  - 아무데서나 사용하면 안됨
  - WHERE 조건 보면서 필요한 곳에 적절하게 사용하는 것이 필요

# 3. 클라우드 배포

실제 사용자가 접속할 수 있는 환경에 배포하는 것

- 배포해보기
  - EC2, RDS 사용(특히 RDS도 꼭 사용해보는 것을 추천)

# 4. 전반적인 웹의 흐름

유저 -> 브라우저 -> WEB -> WAS -> DB

WEB인 nginx이런 쪽을 내가 진짜 아예 모름.

예를 들어서, 로그인 요청 같은 경우에는 nginx config에 WAS로 넘겨라 라는 설정이 있다고 함(WEB에서 처리하기에는 복잡한 작업이라고 하는 듯.)

WAS -> Application Server(Python의 uvicorn)가 nginx의 http요청을 받아서, application(python의 fastapi)가 이해할 수 있는 형태로 변환을 해서 전달

Application이 필요한 처리를 DB와 연계해서 작업해서 거꾸로 다시 데이터를 반환

# 위의 최소 기준에 미달인 경우....어떻게 Gap을 메꾸는가??

1. REST API를 잘 모르겠다.

그러면 게시판 CRUD연습을 해라.

- 게시글 작성
- 로그인/로그아웃 등등

처음에는 기간 고려하지 않고 완성하고, 익숙해지면 2일(16시간) 내로 개발하는 연습. DB는 무조건 MySQL 이나 postgresql

2. DB를 잘 모르겠다?

- ORM이 실행하는 쿼리 출력해보기
- 단일 쿼리만 실행하는게 아니라, 조인을 최소 한 번 해서 실행해보기.
- 전광철 OCP 유튜브 보기 [주소](https://www.youtube.com/@ocp396/videos)

3. 클라우드 배포 잘 모르겠다.

- 개발한 게시판 배포
- AWS EC2 + RDS 사용
- 인그레스 설정(인바운드)
- 익숙해지면 VPC 설정까지.
  - EC2, RDS를 private subnet으로 설정하고, Gateway이용해서 EC2만 외부에서 접근가능하도록 설정
- 실습 완료 후 자원삭제하는 것 잊지 않기.

4. 전반적인 웹의 흐름 잘 모르겠다?

- 널널한 개발자 네트워크 핵심이론 기초 강의 보기
- 36강(그림 한 장으로 외워서 끝내는 웹 서비스 구조 기본이론)은 특히 꼭 보도록 한다.
