# 정보보호의 핵심목표인 기밀성, 무결성, 가용성에 대해 간단히 설명하고, 기밀성과 무결성을 준수하기 위한 방법을 기술하시오.

## 기밀성

기밀성 지키는 방법(허락되지 않은 자가 정보 내용 볼 수 없게 하는 것)

- 키워드 암호화
- 정보에 접근 못하게 함
- 정보에 접근하더라도 무의미한 내용 보이도록
- 개인정보를 암호화하는 것이 진짜 중요함

## 무결성

허락되지 않은 자가 정보를 함부로 수정할 수 없도록 하는 것

- 허락되지 않은 자가 정보를 수정했다면, 이를 빠르게 확인할 수 있도록 하는 것도 중요함.
- 키워드 해시함수

## 가용성

허락된 자가 정보에 접근하고자 할 때 이것이 방해받지 않도록 하는 것.

정보에 접근권한이 있는 자는 언제든지 정보를 사용할 수 있어야 함.(available해야한다)

- 정해진 시간 내에 정보를 볼 수 있음을 보장

# ECC 알고리즘의 동작원리를 설명하시오.

공개키 알고리즘

타원곡선 동작원리(그림까지 해서 설명해라)

# 대칭키 암호와 공개키 암호에 대한 특징을 설명하고, 알고리즘의 종류, 차이점 등 수업시간에 배운 내용을 중심으로 정리하여 기술하시오.

대칭키

- 암호화 복호화에 동일한 키 사용
- DES, TDEA, AES
- 빠르다

공개키

- 암호화와 복호화에 두개의 서로 다른 키를 사용하는 암호 방식
- 공개키와 개인키는 언제나 한 쌍으로 존재
- 대칭키에 비해 속도가 느림

- RSA(소인수분해 기반 알고리즘)

  - 안전한 암호로 쓰려면 키의 크기가 2048 비트가 필요
  - 8477 3093 -> 공개키 / 9539\*8887 -> 비밀키
  - 키가 알려주더라도 뭘 조합해서 대응되는 비밀키 알아내는데 시간이 너무 오래걸려서 사실상 불가능(뭔소린지 이해가 잘 안돼

- ElGamal(이산대수 문제 기반)
  - 안전한 암호로 쓰려면 키의 크기가 2048 비트가 필요

ECC(타원곡선 이산대수 문제 기반 알고리즘)

- RSA, ElGamal 비해서 키의 길이가 짧아도 보안수준 유지하면서 동일한 성능 제공
- R가지고 k를 구하는 것은 어렵고, k를 가지고 R을 구하는 것은 쉬움. k 값을 구하려면 엄청난 횟수의 시도가 필요해서 사실상 푸는 것이 불가능함.

# 전자서명의 동작원리를 손으로 그려서 캡처하여 붙이고 동작 방식을 순서대로 설명하시오.

서명시에는 개인키 이용

검증은 공개키로 사용

과제는 동작원리 수기로 그려라

순서

- 메시지M -> 해시함수에 입력-> h가 아웃풋으로 나옴
- h는 해시코드(메시지가 다르면 해시코드가 다름)
- h를 암호화(서명자의 개인키로)
- s서명이 나옴 (메시지가 달라지면 h -> s가 달라짐)
- 상대방에게 메시지와 서명을 전달.
- 검증 프로세스
  - s를 복호화해서 h를 알아내야함(메시지의 해시코드가 맞는지)
  - s를 서명자의 공개키로 복호화한 값과, 메시지를 서명시 사용한 동일한 해시함수에 넣어서 생성한 h와 동일한지 비교해서 일치하면 유효한 서명, 일치하지 않으면 유효하지 않은 서명으로 유효성 여부 판별.
  - 아하 메시지를 해시함수 돌려서 만든거랑, 복호화한거랑 일치하는지 보은 형식으로 동작원리
