# 오늘 배운 점

정말 운이 좋게도 업계의 대선배님을 만나서 다양한 것을 여쭤볼 기회가 있었음.

차후 또 정리가 필요하겠지만, 짧게나마 추가로 생각해서 정리를 위해 남겨둔다.

## 성장을 위해서 어떤 선택을 해야하는가?

요새 이런저런 고민들이 많았는데, 이에 대해서 방향성을 잡을 수 있는 대화였음.

그동안 나의 고민들이 해결되지 않고, 답을 찾지 못했던 것은 회사의 성장과 나의 성장을 너무 좁게 결합시켜서 생각했기 때문이었다고 느껴짐.

기존에는 회사에서 주어진 일을 열심히 하고, 주어진 일을 '잘'하면 그게 나의 성장이 되지 않을까. 그리고 그것과 별개로 엔지니어로서의 능력을 키우는 것은 내가 알아서 해야되는, 별개의 것으로 생각함. 하지만 오늘 대화를 통해서 생각이 바뀐 점을 요약하자면, 나의 성장이 곧 회사의 성장으로 직결되도록 하는 것 그리고 회사가 성장하고 성과를 내기 위해서 필요한 것에 대해서 고민하고 결과를 내야한다는 점. 그리고 그게 나에게도 결국 도움이 되는 길이라는 것.

결론은, 여기서 일단 디지게 하자.

## 모바일 엔지니어라는 역할에 대한 이해가 필요하다.

만약에 내가 어디에 가서 나를 소개한다면, 나를 뭐라고 소개할까?

나는 React Native 개발자라고 소개한다고 치자. 내가 이 분야에서 정말 많은 고민과 경험을 했고 그런 시간들을 통해서 자신있게 RN개발하고 있다고 얘기할 수 있을까?

아직은 NO일 것이다. 사실 NO일수는 있는데, 문제는 이걸 YES로 바꾸기 위해서 내가 무엇을 해야되는지 지금까지 잘 몰랐다는 점이다.

하지만 오늘 나눈 이야기를 통해서 답을 찾아가는 방향을 조금 깨달았다.

우선 전체적인 구조 속에서, 나의 역할에 대해서 인지하고, 해당 역할을 하는 사람이 수행해야되는 일이 무엇인지, What is expected of me 그리고 나의 책임이 어디까지인지를 명확하게 인지해야 한다.

- 헬스케어 및 피트니스 산업군에서, 버닛이라는 회사에서 번핏앱을 개발하는 모바일 엔지니어로 일하는 내가 수행해야되는 역할이 무엇일까? 큰 그림에서 내가 어떤 위치에 있고 어떻게 기여해야 하는가?
- 어디까지 내가 모바일 엔지니어라는 타이틀 아래에서 해야되는 일일까? 이걸 정의할 때 스타트업이라는 컨텍스트를 고려했을 때, 환경적 측면에서 추가되는 나의 책임은 무엇일까?
- 그리고 해당 역할을 수행하기 위해서 나에게 부족한 점은 무엇일까? 어떤 점들을 고민하고 풀어내야할까?
- 모바일 엔지니어의 '기본'이란 무엇일까?

이러한 질문들에 대해서 답을 알고, 해야되는 고민을 하고 풀어야하는 문제를 풀어야하겠다 라는 생각이 들었음.

그리고 이런 고민들이 해결되면, 어떤 공부를 해야되고 나의 시간을 어디에 써야하는지가 정말 명확해지지 않을까 하는 생각이 들었음.

## 보다 더 단편적이고 직접적인 단상

- RN이나 잘하자. 뭐 알고리즘이고 뭐 좋은 코드 구조고 다 좋다. 근데 그거 해서 what? 결국 프로덕트를 잘, 정말 멀끔하게 만들어내는게 내 일인데 그게 안되면서 뭐 코드 구조고 알고리즘이고 이게 맞나 싶다. 하나를 잘하고, 필요할 때 쌓아나가자.( 그렇다고 해서 그게 중요하지 않다거나 정말 갖다 버리나는건 아니지만...갈팡질팡하지는 말자)
- 프로덕트가 개발적인 이슈는 없어야 한다. 그렇게 자신있게 말할 수 있어야 한다.
- 태도가 정말 중요하다. 오늘도 끝까지 기다려서 조금이라도 시간을 요청드렸는데 그걸 좋게 봐주셔서 좋은 조언을 많이 해주셨다. 나의 강점은 어찌보면 이런 마음을 이끌어내는데 조금 있을지도 모르겠다. 나는 그게 어렵지 않고 당연하다고 느끼니까. 이런 강점을 어떻게 더 잘 발전시켜서 사람의 마음을 사는 사람이될 것인가 하는 점도 관심이 간다.
