# react-native-reanimated 기초

앱의 사용성에 많은 영향을 주는 것 중 하나가 바로 깔끔하고 세련된 인터랙션이다.

때가 되었을 때 기술적인 숙련도 부족으로 앱에 인터랙션을 추가하지 못하거나 만족스럽지 못한 수준으로 추가하기 싫다.

훌륭한 사용자 경험을 제공하는 앱을 만들고 싶기 때문에 animation을 구현하는 방법에 대해서도 공부해볼 것임.

## 공식문서 - Your First Animation

Animatetable 한 컴포넌트를 만들기 위해서는 Animated객체를 사용해야 한다.

Animated 객체는 RN의 View, ScrollView등을 감싸고 있음

엇 그러면 내가 직접 만들고 싶으면?
-> `createAnimatedComponent` 함수를 활용해서 만들어서 사용도 가능하다.

애니메이션을 구현하는 핵심은 `shared value` 라는 컨셉의 상태값이다. 이 shared value의 value 프로퍼티를 통해서 애니메이션을 구현할 수 있음.

**shared value는 그냥 value 프로퍼티에 접근해서 새로운 값을 할당하는 형태로 직접 mutate해도 됨.**

해당 값을 mutate하는 로직을 원하는 애니메이션 함수로 감싸주면 state변화 시 해당 애니메이션이 적용되는 식으로 구현되어 있다.

## 공식문서 - Animating styles and props

### Animating Styles - `useAnimatedStyle`

특정 컴포넌트의 style 프로퍼티에 shared value를 할당해서 애니메이션을 구현할 수 있음을 배웠다.

하지만 앞서 구현한 방식은 하나의 문제점이 있는데, style을 인라인으로 작성했을 때 특정 값에 대한 연산이 불가능하다는 점이다.

```javascript
// width - shared value
<Animated.View style={{ width: width * 5 }} /> // 이런 식으로는 동작하지 않는다.
```

즉 필요한 상황에 맞춰서 더 복잡한 애니메이션을 구현하는 것이 어렵다는 의미가 된다. (예를 들어, 사용자가 입력한 값을 토대로 shared value를 계산하고 싶다던지...)

이럴 때 사용할 수 있는 API가 바로 `useAnimatedStyle` hook이다. 보다 복잡한 애니메이션(조건문이나 반복문을 기반으로 하거나 하는)을 구현할 때 유용하게 쓰인다.

`useAnimatedStyle` 훅에 전달하는 함수 안에서, shared value에 접근해서 값에 대한 연산을 수행할 수 있음.

그리고 애니메이션 관련 로직을 모아서 관리할 수 있다는 이점도 존재함.

### Animating Props - ``

개발하다보면 prop으로 전달된 값을 기반으로 애니메이션을 구현하고자 할 때가 있을 것이다.

부모컴포넌트에 정의된 shared value값을 자식 컴포넌트에 전달해서 그 값을 기준으로 애니메이션을 구현하고자 할 때, 해당 props를 처리하는 로직을 `useAnimatedProps`에 전달하는 함수 내에서 구현한 후에 `useAnimatedProps`가 반환하는 값을 props로 넘겨서 자식컴포넌트를 스타일링하는데 사용하면 된다.

두 hook 모두 핵심은 안에서 shared value에 접근하고 조작하는 것이 가능하다는 점이다. 이를 통해 보다 복잡한 로직을 기반으로 애니메이션을 구현할 수 있겠지.

#### shared value

`useSharedValue` hook으로 정의된 값으로, 해당 값의 `value` 프로퍼티에 접근하고 조작하는 형태로 사용할 수 있다.

JavaScript 스레드와 UI 스레드 간에 자동적으로 값이 싱크된다. 즉 두 스레드가 같은 값을 처리하도록 구현되어 있어 animation을 구현하는데 핵심이 되는 상태값임.
