# Segmented Control 강의에서 배운 내용

**이동하는 view는 absolute로 구현**

그런데 absolute로 덮여진 view의 아래에 위치한 text가 보이는 이유가 뭐지?

아하....렌더링 순서에 의해서 absolute view를 먼저 코드베이스에 작성하면 해당 view가 그려진 후에 TouchableOpacity가 그려져서 순서상 위에 위치한 것으로 보이고, 배경에는 absolute view가 보여짐.
-> 순서를 반대로 하면 absolute view가 TouchableOpacity의 영역을 덮어서 아무런 상호작용이 되지 않는다.

만약에 임의로 조절하고 싶다면 zIndex값을 처리하는 것도 방법이다.

**absolute view를 이동시키는 너비 값 구하기**

- `useWindowDimensions` API
- 나머지 방법은 오히려 불완전한듯
- onLayout을 사용하는 방법 자체도 하나의 방법이 되기는 한다.

# 앱에서 느끼는 문제를 분석하고, 문제를 해결해보자.

내가 사용자라고 생각하고, 현재 개발하고 있는 어플에 대해서 느끼는 문제점들을 서술해보았음. (혹시 외부 유출 시 이슈가 있을까 해서 velog에 별도로 작성하였음)

이 문제들 중에서 개발자인 내가 해결할 수 있는 문제가 무엇인지 생각해보고, 하나하나 조금씩 개선해보자.

그리고 문제도 꾸준히 추가해서 회사에서 주어진 일과는 별개로 개선해보자. 정말 이 앱 다 떠나서 일단 '잘' 만들었다는 느낌을 주는 앱이 될 수 있도록.

# 애플워치 앱 휴식타이머 쪽 레이아웃 수정하면서 배운 점

기존에 해당 부분 UI는 너무 fragile? 하게 구현되어 있었음

솔직히 왜 지금까지 문제점이 없었는지 모르겠다...

이번에 하는 김에 워치 사이즈와 무관하게 일관되게 view를 표시할 방법이 있는지 고민해서 적용하면서 느낀 점 몇 가지를 정리해둔다.

- 하면 된다. 정확히 구현된 View 결과물을 얻기 위해서 꼬박 하루가 넘게 걸렸지만 그래도 결과물을 쫙 찍어서 놓고 보니 일관성이 있어서 확실히 개선되었다고 생각함. 특히 피그마 기준으로 일치하도록 구현된 부분이 좋음.
- width 비율로 처리하는 것이 왜 일관성을 어느정도 부여해주는지에 대해서 조금 더 수학적으로 이해할 필요가 있다.
- 여러 사이즈의 애플워치를 지원하는 방법에 대한 [공식문서](https://developer.apple.com/documentation/watchos-apps/supporting-multiple-watch-sizes/) 도 참고해서 보완할 점을 찾아볼 필요가 있다.
- View를 구성하는 방식 자체에 대해서 조금 더 이해함. 예를 들어, Spacer()를 활용해서 특정 View를 원하는 방향으로 stick하도록 처리하는 방식이라던지, padding(0)을 부여해서 default패딩을 제거하는 방법 등.
- 하단에 safearea를 벗어나서 처리된 부분에 대해서는 여전히 고민이 필요한 상태. 사이즈별로 하단 패딩을 부여하는거 말고 더 좋고, programmatic하게 일관되게 적용되는 방법이 없을까? (문제해결필요)
