# Performance Overview(공식문서)

React Native 앱의 사용성에 영향을 주는 요소 중 하나는 초당 프레임이다.

이는 중요한 성능의 척도이기 때문에 오늘은 이에 대한 공식문서를 공부해보겠음.

React Native를 사용하는 이유 중 하나는 초당 60프레임을 확보해서 native한 look과 feel을 앱에 더하는 것

React Native는 기본적으로 최대한 자동으로 퍼포먼스 최적화를 처리하려고 하지만, 안되는 영역들이 존재하고 이 경우에는 수동으로 최적화가 필요할 수 있다.

이 가이드의 목적은

- 퍼포먼스 이슈를 해결하기 위해 필요한 기본적인 사항들과
- 몇 가지 흔한 이슈들과 그의 해결책에 대해서

안내하는 것

## What you need to know about frames

초당 60프레임(근데 요즘은 120hz를 지원하는 기기도 많아서...ㅠㅠ)을 보장하려면, 해당 프레임에 표시하고자 하는 이미지가 16.67ms 내에 처리되어야 한다. 만약에 그 시간 내에 처리되지 않으면 이미지 한 프레임이 누락되어 UI가 역동성이 떨어져보임.

퍼포먼스를 측정해보면, 두 가지 frame rate가 표시된다.

### JS frame rate (JS 스레드)

대부분의 React Native앱들의 비즈니스 로직은 JavaScript 스레드에서 처리된다. JavaScript 스레드가 한 프레임동안 특정 작업을 하느라 반응이 없으면 해당 프레임은 날라간 것으로 간주됨.

JavaScript스레드에서 100ms 이상 걸리는 작업은 유저가 인식할 수 있는 정도의 딜레이를 일으킨다.

이런 현상이 자주 일어나는 순간 중 하나는 Navigator를 통한 화면 전환시이다. 새로운 route를 push 하면 JavaScript스레드에서 해당 화면에 필요한 새로운 view들을 죄다 계산해야되는데, 이 과정이 약간 오래걸려서 버벅거리는 것은 흔한 케이스임.

### UI frame rate(main thread)

NavigatorIOS의 퍼포먼스가 Navigator보다 뛰어난 것은, transition을 위한 애니메이션이 완전히 메인스레드에서 처리되기 때문이다. 즉 JavaScript에서 새로운 화면을 계산하는데 필요한 작업이 수행되면서 발생하는 프레임 드랍에 영향을 받지 않는다는 이야기.

ScrollView 또한 메인 스레드에서 처리되기 때문에, 자바스크립트 스레드가 잠겨있어도 동작한다.

## 퍼포먼스 악화의 흔한 이유들

- `FlatList`의 렌더링이 느린 경우, `getItemLayout을` 적용했는지 확인이 필요.(render된 요소들의 측정을 건너뛰어서 렌더링 속도 최적화를 위해서)

**JavaScript 스레드에서 처리되는 작업으로 인한 fps저하**

가장 흔한 예시가 바로 느린 네비게이션 전환이다. InteractionsManager를 활용하는 것이 좋은 접근일 수 있지만, 만약에 애니메이션이 진행되는 동안 작업을 딜레이시키는 것이 UX에 좋지 않다고 판단되는 경우 `LayoutAnimation`을 고려해볼 수 있다.

Animated API는 자바스크립트 스레드에서 프레임을 계산하는 반면(when useNativeDriver: true인 경우가 아니라면) LayoutAnimation은 자바스크립트 스레드나 메인스레드 프레임 드랍의 영향을 받지 않는다.
(LayoutAnimation은 미리 정해진 애니메이션만 처리할 수 있다. 만약에 도중에 멈춰질 수 있어야 한다면 Animated 를 사용해야 함)

**view를 움직이는 행위(스크롤, translate, rotate)가 프레임을 떨어트림**

정말 필요하다면 `shouldRasterizeIOS` 나 `renderToHardwareTextureAndroid`를 사용해볼 수 도 있지만, 메모리 사용이 폭발적으로 증가할 수 있으므로 잘 써야한다.

**이미지 사이즈를 animating하는 것이 UI 스레드 프레임 드랍을 유발하는 경우**

그냥 이미지 사이즈를 변경하면 오리지널 이미지에서 새로운 크기를 계산하는 작업이 이루어지고 이 작업은 꽤 자원을 많이 소모할 수 있음. 필요하다면 `transform: [{scale}]`을 활용하라.

### 실제로 우리 앱에서 perf monitor를 통해서 프레임 드랍이 발생하는 구간 파악하고 조금씩 개선하는 것도 사용성 개선에 기여하겠다.

측정해보니까 꽤 많은 구간에서 많이 떨어지는데, 이게 통상적으로 어느정도는 어쩔 수 없는 것인지 아닌지 여부도 궁금하다.

reference자료를 찾아봐야할듯
