# 공부하면서 궁금했던 내용 정리

## 함수 및 JavaScript 함수

프로그래밍에서 함수라는 기능이 제공하는 몇 가지 중요한 메커니즘들

- `Modularity`: 함수는 프로그램을 보다 작은, 더 관리하기 쉬운 코드 조각들로 쪼갤 수 있는 방법을 제공. 코드를 이해하고 유지보수하기 수월하게 해줌.
- `Abstraction`: 함수는 추상화의 수단이 됨. 함수를 사용하는 개발자는 개별작업의 구체적인 구현에 대해서 신경쓰지 않을 수 있다. 그리고 추상화에 붙여지는 이름격인 함수 이름을 고심해서 잘 지으면 코드의 의도를 더 잘 드러낼 수 있음
- `Code Reusability`: 함수는 특정한 코드를 여러 번 다시 쓸 필요없이 재활용할 수 있는 수단이 됨.
- `Encapsulation`: 프로그래머의 의도에 따라 특정한 코드를 함수로 캡슐화해서 프로그램의 다른 코드와 의도하지 않은 상호작용이 일어나지 않도록 방지할 수 있다. 데이터에 대한 접근을 인자와 return value로 조절해서 실행흐름을 더 잘 제어할 수 있다.

함수가 제공하는 강점 + 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩 책을 통해서 배운 내용을 토대로, 무조건 일단 함수로 코드를 작성하기 보다는 내가 지금 필요한 기능을 구현하기 위해서 함수가 제일 적절한 수단이라는 인식 하에 함수를 작성하고 함수의 강점을 잘 활용하는 방향으로 코드를 짜는게 중요하겠다는 생각이 든다.

## JavaScript 함수

참고문헌

- [함수 - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions)
- [w3schools - JavaScript Function Parameters](https://www.w3schools.com/js/js_function_parameters.asp)

보통 함수란, 외부 코드가 호출할 수 있는 `하위 프로그램`.

음 함수도 결국 sub program 이라는 워딩이 흥미롭다. 하나의 작은 프로그램이지 맞아.

**함수 전달인자는 passed by value**

함수는 전달된 값만 알고, 해당 값의 원본이 저장된 위치는 알지 못한다.

함수에 전달된 인자에 새로운 값을 할당해도, 원본 값이 변경되지 않는다.

즉, _변수에 대한 변경이 함수 외부에 반영되지 않고, 영향을 주지 않는다._

그러면 객체의 property에 값을 재할당하는 것은?

객체는 함수에 인자로 전달될 때 `call by sharing(공유에 의한 참조)` 형태로 전달된다.

그러므로 객체의 속성이 변경되면 변경 사항이 함수 외부(참조하고 있는 객체)가 변경된다.

Call by sharing?

평가 전략이라는 단어도 처음 들어보네...

[평가전략](<https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8F%89%EA%B0%80_%EC%A0%84%EB%9E%B5_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)#%EA%B3%B5%EC%9C%A0%EC%97%90_%EC%9D%98%ED%95%9C_%ED%98%B8%EC%B6%9C>)

### 함수 선언별 동작 차이

```javascript
// 함수 선언
function add() {}

// 함수 표현식
const add = () => {};
```

- `function`선언은 함수 호이스팅과 같은 함수를 생성. 다른 구문은 함수를 띄우지 않으며, 함수 값은 정의 뒤에만 표시된다. (함수 호이스팅은 함수 선언에만 사용, 함수 표현식에서는 사용할 수 없음)
- 화살표 함수 구문에는 arguments 또는 this에 대한 접근 권한이 없다.
