# 안드로이드 관련 공부

- 안드에서 앱 목록에서 앱으로 진입하는 것과, 앱 아이콘을 눌러서 앱으로 진입하는 것의 차이가 뭘까? (앱이 백그라운드에 있을 때)
  - programmatic하게 어떤 차이가 있는지 궁금함

# 문제 해결 관련

안드로이드 push notification 관련 이슈를 해결하기 위한 조사를 오늘 시작했는데, 하루종일 테스트한 결과 알림이 오지 않는 케이스가 있긴 한데 변인이 뭔지 전혀 찾지 못했다.

전혀 추측이 안된다. 이거다 싶으면 또 다른 이슈이고, 저거인가 싶다가도 또 아니고 그렇다...

이런 상황에서 어떻게 문제를 해결해야될지 잘 모르겠는 상태이다. 그래도 어떻게든 케이스를 찾아서 해결해내야 한다.

우선 내일 테스트해볼 사항들에 대해서 조사해보고 정리해보자.

## getScheduledLocalNotifications

`react-native-push-notification` 라이브러리의 API

이를 통해서 push 가 오지 않을 때, 앱 목록을 통해서 진입하는 경우 push 가 후행적으로도 오지 않는데 이 케이스에 `getScheduledLocalNotifications` api를 활용해서 예약된 notification이 있는지 확인

이를 통해서 알고자 하는 것: notification이 아예 울리지 않은 경우 아직 스케줄되어 있는 상태인지 or 처리되어서 scheduled목록에 없는 상태인지.

## AlarmManager

`react-native-push-notification` 라이브러리의 local notification scheduling 로직이 android 의 AlarmManager를 활용해서 구현된 모듈인 것으로 파악하였음.

해당 로직을 조금 더 파서 문제가 생길만한 부분을 파악해보기.

## Android Background 및 notification 관련 문서 공부

background 및 notification 동작 관련해서 놓치고 있는 부분이 있는지 공식문서를 쭉 보면서 정리하고 이해하기

# React Native - AppState

> AppState can tell you if the app is in the foreground or background, and notify you when the state changes.

AppState는 주로 push notification을 다룰 때 intent와 의도된 행동을 판단하기 위해서 사용됨. 즉 push notificaiton 이 의도한대로 잘 동작하는지 확인하는데 사용된다는 의미로 해석됨

## AppState의 종류

- `active`: foreground에서 앱이 동작중
- `background`: 앱이 백그라운드에서 실행 중, 이때 사용자는..
  - 다른 앱을 사용 중
  - 홈화면을 보는 중
  - [Android] on another `Activity`(이게 뭔지 정확히 모름)

## AppState를 활용하는 방법

- useRef로 AppState.current 값을 저장
- AppState 에 addEventListener API를 활용해서 'change'이벤트를 구독하고, 콜백함수에 전달되는 nextAppState 값을 원하는대로 처리한다.
- 나같은 경우는 useRef의 current값을 업데이트 시키고 콘솔에 새로운 AppState를 찍는 형태로 사용하였음
