# 무엇을 어떤 기준으로 만들면 좋을까??

[개발자의 고민: 올해는 무엇을 만들어야 좋을까?](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2453/)

위 글을 읽으면서 정리한 내용이다.

근래에 내가 만들었던 애플워치 앱 관련해서 이슈가 꽤 있었다. 고치는 과정에서 소프트웨어 품질 및 안정성에 대해서 많은 생각이 들었었는데, 이 글이 그런 생각과 맥락을 같이하는 듯 한다.

## 소프트웨어 품질이란?

큰 범주에서는 아래와 같은 기준으로 나눌 수 있다.

- **기능성**: 사용자의 요구를 충족하는가? 목적에 부합하는 정도를 평가하는 척도

- **신뢰성**: 특정 조건과 기간 동안 안정적으로 작동하는가? 성숙도, 오류 허용성, 복구 가능성

- **사용성**: 사용자가 소프트웨어를 쉽게 이해, 학습, 사용하고 만족할 수 있는 정도. 인터페이스 디자인, 직관성, 접근성, 사용자 경험

- **효율성**: 자원을 얼마나 효율적으로 사용하는가? 시간 효율성 및 자원 효율성

- **유지보수 가능성**: 수정하고 개선하기 쉬운 정도. 분식성, 변경 용이성, 안정성, 테스트 용이성.

- **이식성**: 다양한 환경에서 효과적으로 작동하는 능력. 적응성, 설치 용이성, 대체성

ISO/IEC 25000 시리즈에서 소프트웨어 품질에 대한 국제 표준으로 자세하게 다뤄져 있음.

## 각 품질기준과 관련해서 도전해볼 만한 프로젝트

각 기준별로 프로젝트나 해볼 수 있는 활동들의 목록. 꼭 해야된다 이런건 아니지만 목록을 보면서 내가 회사 프로젝트를 개선하기 위해서 해야되는 일이 뭘까를 추론해볼 수 있을 듯 하다.

주제를 하나 선택하고, 도전과제를 선정해서 하나하나 개선해나가는 경험을 위해서.

지금 내가 도전해볼만한 부분들은 따로 표시하였다.

**기능성 위주 프로젝트**

- 온라인 예약 시스템
- 개인 재정 관리 앱
- 사용자 맞춤형 추천 시스템
- 건강 및 운동 추적 앱
- 교육용 퀴즈 어플
- 스마트 홈 자동화 시스템

**기능성 위주 프로젝트**

- 오류 감지 및 보고 시스템
- 부하 테스트 및 성능 모니터링 도구
- _오프라인 모드 지원 모바일 어플_

**사용성**

- 사용자 경험 개선을 위한 웹사이트 재디자인
- _모바일 어플 사용성 테스트_
- 접근성 강화
- _인터랙티브 UI 프로토타입 개발_
- 게이미피케이션 요소를 활용한 앱 개발

**효율성**

- 성능 최적화를 위한 알고리즘 개선 프로젝트
- 클라우드 기반 자원 관리 시스템
- 데이터 압축 및 최적화 도구
- _캐싱 시스템_
- 자동화된 배포 및 확장성 관리 도구
- _시스템 모니터링 및 리소스 관리 대시보드_

**유지보수 가능성**

- _리팩토링 프로젝트_
- _문서화 및 코딩 표준 개선_
- _자동화된 테스트 프레임워크 구축_
- _모듈식 아키텍처 설계_
- 코드 리뷰 및 품질 관리 시스템 도입
- _의존성 관리 및 업데이트 전략 개발_
- 마이크로서비스 전환

# kotlin & android basics

안드로이드 문서를 읽다보니 Intent니 Activity니 하는 표현들이 전혀 와닿지 않아서 일단 한 번 배워서 간단한 어플을 만들어보고 다시 문서를 읽어봐야겠다 싶었음.

이왕이면 Kotlin을 활용해서 react-native-push-notification이 활용하는 안드로이드 API를 활용해서 백그라운드 notification을 스케줄링하는 앱을 만들어서 비교테스트를 해보자.

## Kotlin Data Types

- String
- Int
- Double
- Float
- Boolean

코틀린은 타입 추론 기능이 있는 언어. initial value로 할당한 값의 데이터 타입으로 해당 변수의 타입을 추론함.

## Defining variables

```kotlin

val variableName: dataType = initialValue(optional)

```

**String Interpolation**

> In computer programming, string interpolation is the process of replacing placeholders with values in a string literal.

코틀린에서 문자열 내에 변수를 활용해서 값을 표시하기 위해서는 $ prefix와 함께 사용하면 됨.

**updating variables**

`val`로 선언한 변수는 재할당이 불가능한 read-only 값이다. (JavaScript의 const와 비슷한 메커니즘으로 이해됨)
변수를 재할당하고 싶다면 `var`키워드를 사용해서 변수를 선언해야 함.

## functions

함수 선언은 `fun` 키워드를 사용.

return하는 값이 있는 경우 해당 값의 타입도 명시해야하며, 문법은 TypeScript와 동일하다.

parameter가 존재하는 경우 typing하는 방식도 TypeScript와 동일

(항상 헷갈리는데 공식문서에서도 명시하는 부분: parameter와 argument는 다르다. parameter는 함수 선언 시 사용되는 변수명이며, arguement는 해당 parameter의 값으로 사용되는 실제 호출 시 전달되는 값)

JavaScript와 동일하게 kotlin에서는 함수 body에서 parameter로 전달된 값에 새로운 값을 할당할 수 없음 (최근에 공부한 내용이다!! parameters are immutable, passed by value except for objects)

```kotlin
fun birthdayGreeting(): String {
    val nameGreeting = "Happy Birthday, Rover!"
    val ageGreeting = "You are now 5 years old!"

    return "$nameGreeting\n$ageGreeting"
}
```
