# (이어서..) 배터리 최적화 옵션 체크하는 안드 모듈 생성

PowerManager를 통해서 현재 배터리 최적화 옵션을 사용중인지 여부를 확인하는 모듈을 만들었음.

근데 문제가 있다.

모듈을 연결해서 메서드를 JavaScript 사이드에서 호출했을 때 값이 undefined로 반환된다.

그래서 안드로이드 사이드에서 값이 제대로 처리되지 않는 것인가 해서 로그를 찍어봤는데 네이티브 모듈에서 값 자체는 잘 처리된다. 다만 JavaScript로 넘어갈 때 이슈가 있음.

## Callback에 promise를 전달한다?

Callback에 promise를 전달해서 해당 promise의 resolve 함수에 값을 전달하면 JavaScript에서 값이 잘 받아지는 것을 확인하였음.

왜 이렇게 처리해야되는지는 조금 더 공부가 필요한 상태. 오늘 저녁에 알아보자.

- Promise 콜백이란?
- Promise callback에 대해서 resolve메서드에 값을 전달하는 것의 의미?
- Error handling?

## Error Handling이 되어야 한다.

상용 프로젝트에 적용하려면 에러처리가 되어야 한다.

## 기타 알게 된 사항

- [Build 클래스](https://developer.android.com/reference/android/os/Build)의 `VERSION_SDK_INT` 프로퍼티를 통해서 앱의 빌드 버전을 알 수 있는 듯 하다. 그리고 `VERSION_CODES` 프로퍼티를 통해서 여러 가지 버전을 의미하는 상수에 접근할 수 있음(예를 들어, `Build.VERSION_CODES.M`은 안드로이드 6.0인 마시멜로우를 뜻함.
- Context가 무엇을 의미하는지 잘 모르겠다. 그래서 `getReactApplicationContext` 메서드가 항상 잘 동작하리라는 보장이 없다는 이슈가 있음. 이해하고 사용해야 한다.

# 커리어 관련..

## 커뮤니티 활동을 꾸준히 해라. 그것 또한 스펙이 된다.

실력 - 단순히 주어진 것만 코딩하는 수준에서는 보다 나은 수준으로 가기 어렵다.

그 외적인 부분들을 통해서 본인을 어필하는것도 꼭 필요하다.

예를 들어 개발자 커뮤니티 활동 등

- StackOverflow
- Github

사실 방법을 몰라서 안하는게 아니라 그냥 안한다...

하면 돋보인다.

## 백준, 알고리즘

알고리즘 공부 꾸준히 하면 전체적인 코딩실력이 분명히 좋아진다.

## 프로젝트

본인이 정한 프로젝트에 많이 참여해라.

뭐든지 본인이 관심있는 부분들에 대해서 관심을 가지고 코딩을 많이 해보자.

## ...

> 위에서 정리한 이런 것들을 꾸준히 하지 않으면 그냥 딱 평범한 수준의 개발자다..?

음 이 분이 말하려고 하는 내용은 그렇다고 해서 무조건 평범한 개발자라는 뜻은 아닐 것이다.

하지만 남들이 하면 좋다는걸 알면서도 잘 하지 못하는 일들을 해야지만 남들보다 돋보이고, 그 과정에서 실력이 더 좋아질 것이라는 의미로 해석하였음.

# 오픈소스 보는 법

[영상](https://www.youtube.com/watch?v=qaMBfLjCg_c)

React를 기준으로

## README부터 읽어라..

많이들 잘 하지 않는 부분인데, 리드미를 천천히 제대로 읽어봐라.

## 가장 처음으로 봐야하는 파일을 package.json 파일

엔트리 커맨드 확인 -> "build"

그리고 차후에는 프로젝트 커맨드를 쭉 따라가면서 어떻게 실행되는지 쭉 읽어보면 된다.

## 위 엔트리에서 호출한 파일부터 읽어보기

일단 import 영역을 보자.

그리고 나서 로직 코드 부분과, 선언된 함수 영역을 파악 후.

핵심이 되는 `로직 코드` 부분을 한 줄 한 줄 읽어본다.

그리고 이해가 되지 않는 부분이 있다면 찾고 공부하면서 읽어나가자.

- 자주 사용할만한 코드
- 좋은 코드
- 좋은 주석

등을 보면서 공부해보자.

그리고 같이 공부하는 원칙들 (클린코드라던지, 함수형 프로그래밍이라던지)이 어떻게 구현되어 있는지 같은 부분들도 같이 보면 좋겠따.

## Contributing 은 작은 것 부터...ㅎㅎ

하나하나 늘려가자.
