# JavaScript Array.prototype.reduce()를 하나의 element를 가진 배열에 대해서 호출하는 경우의 처리

**문제**

아래 코드에서 result에 대해서 기대하는 값 type이 number였는데, arr길이가 1인 경우(요소가 하나인 경우) string으로 처리되었다.

```javascript
const arr = ["1"];

const sum = arr.reduce((a, b) => Number(a) + Number(b));

const result = 1 + sum;
```

원인을 찾기 위해서 [mdn문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce)를 읽어보니 아래와 같은 내용이 있더라.

> 배열이 비어있는데 initialValue도 제공하지 않으면 TypeError가 발생합니다. 배열의 요소가 (위치와 관계없이) 하나 뿐이면서 initialValue를 제공되지 않은 경우, 또는 initialValue는 주어졌으나 배열이 빈 경우엔 그 단독 값을 callback 호출 없이 반환합니다.

즉,

- 빈 배열에 대해서 reduce를 initialValue 없이 호출하면 TypeError발생.
- 배열의 요소가 하나 뿐이면서 initialValue가 제공되지 않은 경우 (_내 경우_) callback 호출 없이 단독값을 반환
- initialValue가 주어졌으나 배열이 빈 경우, callback호출 없이 initialValue 반환

```javascript
const emptyArr = [];
const oneElementArr = [1];

const result = emptyArr.reduce((a, b) => a + b, 10);
const result2 = oneElementArr.reduce((a, b) => a + b);
console.log(result); // 10 - initialValue 반환
console.log(result2); // 1 - 배열의 유일한 요소 반환
```

# 공부하면서 모르는 부분

**fs 모듈?**

fs - file system

컴퓨터의 파일 시스템과 상호작용하기 위한 기능을 제공한다.

파일에 쓰기 읽기 삭제 등 작업을 수행할 수 있음.

**Object.is**

Jest로 테스트 코드 작성하는 방법을 공부하고 있는데, toBe라는 matcher는 Object.is로 일치 여부를 검증한다고 한다. 근데 Object.is가 뭔지 몰라서 찾아보았음.

[mdn문서 - Object.is](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/is)

> Object.is() 정적 메서드는 두 값이 같은 값인지 결정합니다.

```javascript
Object.is(value1, value2);

// 반환값: 두 인수가 같은 값인지 여부를 나타내는 boolean
```

기능상으로 `===` 연산자와 거의 동일하게 동작하지만, 아래 경우에 다르게 동작한다.

```javascript
// NaN끼리 비교 시 처리가 다름
console.log(Object.is(NaN, NaN)); // true
console.log(NaN === NaN); // false

// +0, -0 값 비교 시 처리가 다름
console.log(Object.is(+0, -0)); // false
console.log(+0 === -0); // true
```

객체를 비교하는 경우, 두 값이 모두 메모리에서 같은 객체를 참조하는 경우 같은 객체로 처리된다.

이런 표현이 맞을지 모르겠지만, 더 정확하게? 까다롭게 비교한다는 느낌을 받았음.

# 코테 공부하면서 느낀 점

코테 공부를 하면서 평소에 개발할 때도 접목시킬 수 있는 다양한 능력을 기르는 것이 중요하다고 생각한다.

오늘 그런 부분들 중 하나에 대한 생각이 들어 정리해두려고 한다. 문제를 풀려고 생각해보는 과정에서, 어느정도 계획을 세우고 막 코드를 치기 시작하기 직전에, `내가 놓친게 없을까?`하는 생각이 들었다.

이런 생각은 가끔 문득 드는 것이 아니라, 습관적으로 해야되는 종류의 생각이라고 느꼈다.

회사에서 개발을 할 때도, 계획과 설계를 하고 개발을 하려고 노력한다. 하지만 지금까지는 사소하게라도 놓치는 부분이 있어 중간에 다시 한번 수정을 하거나, 기획적으로 디테일한 의사결정을 다시 하거나 하는 경우들이 항상 있었다.

내가 기획문서와 피그마를 받고, 앞단에서 계획과 설계를 하는 과정에서 `내가 놓친게 없을까`, `엣지케이스라던지 특이사항은 무엇일까?`, `이 프로젝트에서 더 중요한 부분과 덜 중요한 부분이 무엇일까?` 하는 질문을 해야겠다는 생각이 든다.

그렇다면 어떻게 이런 질문들을 적절한 타이밍에, 놓치지 않고 던져서 문제를 더 잘, 효율적으로 해결할 수 있을까?

액션플랜이 뭐가 있을까?

노션에 업무 프로세스별로 수행해야되는 체크리스트를 만들어서 매 프로젝트마다 수행하자.

그리고 데일리 basis로도 업무를 더 체계적으로 수행할 수 있는 방법을 찾는 것이 필요하다.

# Jest로 테스트 코드 작성해보기

개인 프로젝트를 진행하면서, 테스트코드도 조금씩 같이 작성해보고 싶어서 Jest를 활용하는 방법을 조금 공부하였음.

공식문서를 보기 전에 먼저 [영상](https://www.youtube.com/watch?v=IPiUDhwnZxA)을 하나 보면서 학습함.

## Basic concepts in jest

유닛테스트 작성이 가능하게 해주는 프레임워크?

유닛테스트란? 작은 단위의 코드를 테스트하는 과정. 함수나 클래스 등 작은 단위의 코드를 테스트하는 행위를 말한다.

유닛테스트를 하는 이유? 에러나 버그를 앞단에서 잡아내기 위해서. 전체 코드를 테스트하면 발생하는 에러를 추적하기 힘들어지기 때문에, 먼저 전체 프로젝트의 작은 구성요소들이 의도한대로 동작하는지 테스트하여 앞단에서 에러를 잡아내기 위함. (작은 요소들이 다 제 할일을 잘 하면 전체 프로젝트가 의도한대로 돌아갈 가능성이 올라간다는 생각이 바탕이 된듯 함.)

## Matchers

> Matchers are used to test various types of data.

expect함수의 결과에 대해서 호출할 수 있는 함수.

**toBe**

used for primitive values

- numbers, strings, booleans

**toEqual**

공식문서에 따르면, `toBe`는 Object.is 를 사용해서 exact equality를 검증한다고 한다. 그렇기 때문에 객체를 테스트하기 위해서는 `toEqual` matcher를 사용하라고 되어 있음.

**toBeFalsy, toBeTruthy**

> toBeFalsy matches anything that an if statement treats as false/true

if문에서 false/true로 평가되는 모든 것을 각각 false/true 로 처리하는 matcher

**toThrow**

> If you want to test whether a particular function throws an error when it's called, use toThrow.

에러처리가 되어야 하는 형태로 expect안에 함수를 전달하고, 실제로 에러가 throw되는지 검증하는 테스트

## Testing asynchronous code.

**콜백함수 테스팅**

Promise를 사용하지 않고 callback 함수를 사용하는 경우,

데이터를 조회해서 받은 데이터를 토대로 callback함수를 호출하는 함수를 테스트하는 경우를 생각해보자.

해당 콜백함수에 전달되는 인자의 값이, 즉 fetchData등 데이터 조회함수로 받아서 콜백함수 호출 시 전달하는 인자값이 개발 시 의도된 값인지에 대한 검증이 필요할 것이다.

이를 테스트하기 위해서 callback함수를 받도록 설계된 fetchData함수에 대해서 전달될 callback을 테스팅하는 형태로 코드를 작성할 수 있음.

원시값이나 참조값을 테스팅 하는 것에 비해서 살짝 더 복잡하기 때문에 코드 예시를 같이 첨부하였음.

```javascript
// 실제로 테스트하고 싶은 대상인 fetchData함수.
const fetchData = async (callback) => {
  setTimeout(() => {
    callback("fetched data");
  }, 1000);
};

// 해당 함수를 테스트 하기 위해서 callback에 전달되는 값이 의도된 값인지 확인한다.

//// testing callbacks
test("fetch된 데이터 확인", (done) => {
  function callback(data: any) {
    try {
      expect(data).toBe("fetched data");
      done();
    } catch (error) {
      done(error);
    }
  }

  fetchData(callback);
});
```

Jest는 함수실행이 끝나면 테스트를 종료하기 때문에 일반적인 matcher함수로는 비동기적 실행이 완료되기를 기다려서 테스트를 끝내는 식으로 코드가 동작하지 않는다.

test 함수의 두 번째 인자에 전달되는 함수에 done이라는 parameter를 받도록 정의하고, 이 함수를 테스트가 다 실행된 뒤에 호출하는 형태로 활용하면 Jest는 done 콜백함수가 실행될 때까지 테스트를 종료시키지 않는다.

즉 로직 흐름이: fetchData 실행 -> 1초 뒤에 callback 실행 -> done 함수 실행 -> 테스트 종료.

즉 done 콜백이 실행되기를 기다려주는 것으로 이해하면 되겠다.

만약 done이 절대 호출되지 않는다면, 일정 시간이 지났을 때 timeout error 형태로 테스트가 실패한다.

`expect`문이 실패하는 경우에도 done이 호출되지 않는다. 이런 케이스를 같이 걸러내기 위해서는 `expect`문을 try-catch 블록으로 감싸서 실행한다. 그리고 catch 블록에 전달되는 에러를 done함수에 전달해서 호출하면 된다. 이렇게 처리하지 않으면 어디서 잘못됐는지 알려주지 않는 timeout error로 인해서 고통받을 것이야...

**Promise 함수 테스팅**

공식문서에는 이렇게 안내되어 있다.

```javascript
test("the data is peanut butter", () => {
  return fetchData().then((data) => {
    expect(data).toBe("peanut butter");
  });
});
```

promise에서 then 체이닝을 통해서 데이터를 받아서 해당 데이터를 검증하는 형식이다.

그리고 내가 시청한 영상 강의에서는 resolve와 reject를 통해서 테스트하여 reject되는 경우를 거르는 방법도 같이 안내해줌.

```javascript
////// test for resolve
test("data fetched with promise: resolved data", () => {
  return expect(promiseFetch()).resolves.toBe("resolved data");
});

////// test for reject
test("the fetch fails with an error", () => {
  return expect(promiseFetch()).rejects.toThrow("error");
});
```

**Async/Await**

일반 async await 로직 작성이랑 비슷한 느낌이다.

```javascript
test("fetched data: resolved data", async () => {
  const data = await promiseFetch();
  expect(data).toBe("resolved data");
});
```

## Mock Functions

> Mocking is used to isolate the unit of code being tested

Mocking을 통해서 고립된 환경에서 테스트를 외부 환경에 영향을 받지 않는 형태로 실행하여 로직 자체를 테스트하는 것에 집중하는 것이 목적이다.

예를 들어, 데이터베이스에서 데이터를 불러오는 로직을 테스트하는 상황을 생각해보자.

해당 함수가 제대로 동작하기 위해서 실제 DB쿼리 로직을 활용하게 되면 다양한 side 요소들이 함께 구성되어야 한다.

- DB 구축
- DB 네트워크 호출 처리
- DB 상태 확인
- 등등

그런데 내가 이 로직이 제대로 구현되었는지만 테스트하고 싶으면 다소 overwork같은 느낌이 들 수 있다.

이럴 때 DB 호출 로직을 Mocking해서 테스트를 하면 로직에 집중해서 테스트가 가능하다.

### jest.fn

mocking함수를 생성하기 위한 jest의 기능

```javascript
test("mock implementation of a basic function", () => {
  const mock = jest.fn((x) => 42 + x);
  expect(mock(1)).toBe(43);
  // 아래 코드 toHaveBeenCalledWith(1)은 위 테스트에서 mock 함수가 인자 1을 받아서 실행되었는지를 검증한다.
  expect(mock).toHaveBeenCalledWith(1);
});
```
