# typeof === 'number' vs Number.isNaN()

오늘 개발을 하면서 데이터 검증 함수를 만들다가 문득 특정 값이 숫자인지 어떻게 검증할 수 있을까 하는 생각이 들었다.

그래서 숫자 값을 검증해볼 수 있는 처리를 하고자 하는 과정에서 `typeof` 연산자를 활용하는 것과 `Number.isNaN()` 메서드를 활용해서 체크하는 방법이 어떻게 다른지 몰라서 공부해봤음.

## typeof 연산자를 활용한 데이터 검증

## Number.isNaN() 메서드를 활용한 데이터 검증

일단 그냥 `isNaN()` 함수와 `Number.isNaN()` 도 같지 않다...! 이런 같은건줄 알았는데. 함정이었군.

### isNaN() vs Number.isNaN()

둘은 무슨 차이일까.

**isNaN()**

우선 isNaN() 의 MDN문서부터 읽어보았다.

> The isNaN() function determines whether a value is NaN, first converting the value to a number if necessary. Because coercion inside the isNaN() function can be surprising, you may prefer to use Number.isNaN().

음. 정확히 다 이해하지는 못하지만 어쨌든 뭔가 함수에 전달된 값을 우선 number 타입 값으로 변환하는 처리가 암묵적으로 되는데 이게 싫으면 `Number.isNaN()`을 쓰라는 의미같다.

(coercion - refers to the automatic conversion of one data type to another. )

다음의 내용을 알 수 있었음

- isNaN() 함수는 전달된 값을 우선 number 로 변환한 후에, 숫자가 아닌 경우에 true를, 숫자인 경우에는 false를 반환한다.
- global object의 함수 프로퍼티이다.
- 빈 문자열을 전달하면 숫자로 변환 시 0으로 평가되어서 isNaN(0)으로 false가 반환되고, Boolean값은 해당되는 숫자로 처리되기 때문에 결국 false가 반환된다. 딱봐도 전달되는 값에 대해서 숫자가 아니다라는 점이 직관적으로 평가되지 않기 때문에 헷갈릴 소지가 존재함.
- 이런 점 때문에 `Number.isNaN()`이 더 reliable 한 선택지라고 한다. 하지만 이또한 앞서 언급한 케이스들에 대해서 완벽히 보완하지 않기 때문에, \*\*특정값이 숫자인지 확인하려면 `typeof x === "number"`를 사용하라고 한다..!!! 아니 내 궁금증이 여기서 답을 얻었네. 숫자여부를 테스트하기 위해서는 typeof 연산자를 사용하는 것이 추천된다는 점을 알았군.

> isNaN() function answers the question "is the input functionally equivalent to NaN when used in a number context".

isNaN(x)가 false를 반환하는 경우, 값 `x`를 대부분의 수학적 표현식에서 유효한 숫자(NaN이 아닌)로 사용할 수 있고, 반대로 isNaN(x)가 true를 반환하는 경우 `x`는 NaN으로 coerce되어서 대부분의 수학적 표현식이 NaN을 반환하도록 만들 것이다.(NaN propagates)

# NaN?

애초에 그러면 NaN이 뭔지도 궁금해졌음

JavaScript에서는 global object의 property이다.

NaN이 반환되는 종류의 연산은 다섯 가지임.

- 실패한 숫자변환
  - Number(undefined), Math.abs(undefined)
- 결과값이 실제 숫자가 아닌 수학 연산
  - Math.sqrt(-1)
- 정의할 수 없는 계산식
  - Infinity를 포함한 사칙연산
- 피연산자가 NaN이거나 NaN으로 강제 변환되는 메서드 또는 표현식
  - 7 \* NaN
  - NaN propagates
- 유효하지 않은 값이 숫자로 표시되는 기타 경우
  - new Date("someText").getTime();

NaN 및 그 동작은 JavaScript 고유의 것이거나 JavaScript에서 발명된 것이 아니라 IEEE 754에 의해서 지정된 것.

NaN의 동작

- NaN이 수학 연산에 포함된 경우 일반적으로 그 결과도 NaN
- NaN이 대소비교 피연산자인 경우 결과는 항상 false
- NaN은 비교 연산자 (=, ==, ===, !=, !==)을 통해서 NaN값을 포함해서 다른 값과 **같지 않은** 것으로 비교됩니다.

코드를 작성해보니 실제로 그렇게 동작하고 있다.

```javascript
console.log(NaN == NaN); // false
console.log(NaN === NaN); // false
console.log(NaN !== NaN); // true

console.log(1 > NaN); // false

if (NaN) {
  console.log("NaN is truthy");
} else {
  console.log("NaN is falsy");
} // NaN is falsy
```

**NaN은 자신과 같지 않다고 비교되는 유일한 값!!!!**
오 신기하네. 그래서 `x !== x`같은 자체 비교를 수행하는 것도 로직으로 활용가능하다.

```javascript
function isValueNaN(v) {
  return v !== v;
}

console.log(isValueNaN(1)); // false
console.log(isValueNaN(NaN)); // true
console.log(isValueNaN(Math.abs("fdf"))); // true - NaN으로 평가되는 식에 대해서도 당연히 NaN으로 처리되겟지.히히 배웠다.
```

NaN인지 확인하려면 `isNaN()` or `Number.isNaN()`을 활용하면 된다.

둘의 차이는?

- `isNaN()`함수는 값이 NaN이거나 숫자로 변환했을 때 NaN이 되면 참을 반환
- `Number.isNaN()`은 현재값이 NaN이어야지만 참을 반환

웃긴게, 배열 메서드 중 NaN을 포착할수 있는 애가 있고 없는 애가 있다고 한다.

indexOf(), lastIndexOf() 함수들은 NaN을 못찾는데, includes()는 찾을 수 있다.

해봤더니 진짜 그렇게 동작한다.

**근데 왜 `NaN !== NaN`이 true로 평가되게 처리되어 있음?**

뭐라뭐라고 부동 소수점 머시기...가수부...으억 어렵다..!

내가 이해한게 맞다면 NaN도 다 같은 NaN이 아니라서 그렇다고 한다.

근데 앞서서 NaN이 propagate된다고 했다. 그렇기 때문에 이에 대한 오류 조건을 체크할 때는 일반적으로 계산이 끝날 때 한 번 NaN인지 테스트하면 된다.

탈출하는 유일한 조건, 즉 NaN이 propagate되지 않는 유일한 연산이 바로

`NaN ** 0 === 1` // true

이다. 0이 지수인 거듭제곱으로 처리할 때 표현식이 1로 평가된다.

이야 뭐든지 이겨내는 0제곱 멋지다.
