# leetcode75 #7: 238. Product of Array Except Self

위 문제를 어떻게 풀어야하는지 감이 전혀 오지 않아서 [해결법 영상](https://www.youtube.com/watch?v=5bS636lE_R0&t=1s)을 참고하였다.

## 어디에서 비효율이 발생하는지 파악하는 접근법

문제를 풀 수 있는 가장 단순한 방법인 brute force를 처음에 언급하면서, 문제의 제약 조건에 위배되는 원인을 파악하는 작업을 이어서 수행하는 점이 새로운 배울점이다.

어디에서 비효율이 발생하는지 파악하는 것에서 문제 풀이를 시작하는 것.

특정한 연산이 계속 반복적으로 수행되는 비효율을 어떻게 개선할 것인가가 시작 포인트이다.

right,left를 이용해서 각 서로 곱을 구해서 처리한다는 점도 인상깊었다.

# async function

며칠 전에 Async Await를 활용한 비동기 처리 시 에러를 어떻게 핸들링해야되는가를 공부하기 위해서 우선 `Promise`에 대해서 공부했었다.

해당 공부를 이어서 마무리하기 위해서 오늘은 `async function`에 대해서 공부해본다.

## MDN 문서 공부

- `async`함수는 항상 promise를 반환한다. 반환값이 명시적으로 promise가 아닌 경우 암묵적으로 promise로 감싸진다.

## 실제 코드 예시를 보면서 이해가 바로 되지 않은 부분들

**async함수가 return하는 값에 대해서 await키워드 통해서 처리하지 않은 경우 `Promise{ <pending> }`상태에서 계속 유지되는가?**

내가 잘못 이해한 부분이 있었다.

new Promise에 전달된 callback이 setTimout 을 통해서 2초 뒤에 resolve함수에 20이라는 값을 전달해서 settle된다고 해보자.

처음 나의 생각: 왜 여러번 log를 찍어도 `Promise{ <pending> }` 상태가 유지되는가? await 키워드를 통해서 처리해주지 않으면 최종적으로 상태가 변경되지 않는 것인가?

내가 놓친 부분: 애초에 2초 뒤에 resolve되는 promise인데, 바로 로그를 찍는 것은 아무리 여러번 찍어도 지금 컴퓨터 성능에서는 2초 보다 많이 소요되지 않아서 Promise에 전달된 콜백의 resolve 함수가 실행되지 않은 상태라서 `Promise{ <pending> }`상태로 계속 찍혔던 것.

3초 뒤에 await 키워드 없이 해당 promise를 console.log 로 찍어보니 `Promise { 20 }`라고 settle 된 결과를 보여주었다.

하지만 여전히 await 키워드 없이는 Promise객체로 찍힐 뿐이다. Promise가 resolve한 값을 받아서 사용하려면 handling하는 메커니즘 (await 키워드를 사용하던지, then함수에 전달된 콜백으로 promise결과값을 받아서 필요한 처리를 하던지)

**느낌적으로는 순차적으로 함수 실행 자체를 await키워를 통해서 처리하는 것이랑, 일단 두 함수를 실행하고 await로 값을 필요할 때 받는게 무슨 차이인지 알겠는데, 명확하게 설명을 잘 못하겠음**

promise를 반환하는 async function을 await 키워드와 함께 호출하는 경우

- forces the function to wait until the promise is settled, in this case resolved with a value of 20
- await키워드를 통해 promise가 settle되기 전까지 코드의 실행을 멈추는 형태
- promise가 resolve된 이후에 바로 실행이 재개되면서 값 20이 지정된 변수에 할당된다.
- 비동기처리가 순차적으로 호출되고 처리된다.
- 2초 이후에 실행, 다시 1초 뒤에 실행
- 즉 2초 타이머 생성 -> 타이머 종료까지 코드 실행 일시정지 -> 2초 뒤 코드 실행 재개 -> 1초 타이머 생성 순으로 코드 실행

promise를 반환하는 async function을 await 키워드 없이 호출하고, 반환된 promise가 담긴 변수를 await 키워드와 함께 접근하는 경우

- 함수는 일단 실행된다. 즉 함수의 실행과 promise resolve 순서가 달라짐.
- 늦게 실행된 함수에서 반환된 Promise가 먼저 resolve될 수 있음.
- 함수 실행은 순차적으로 발생하되, promise의 resolve는 await 키워드를 붙인 경우 순차적으로 이루어진다.
  - 즉 4초뒤에 resolve되는 promise를 특정 변수에 await키워드와 함께 할당하고, 바로 다음 코드에서 1초 뒤에 resolve되는 promise를 await키워드와 함께 할당한다면, 두 함수가 실행 자체는 await 키워드 없이 실행되었으므로 promise는 바로 반환되었지만(즉 4초와 1초의 타이머가 같이 돌아가고 있음, 기기 환경 등에 의해서 시간차이가 조금 있겠지만 이론적으로는 1초 async promise가 pending -> settled되었을 때 4초 async는 아직 3초라는 시간이 남았음)
    await 키워드를 통해서 4초 resolve value를 먼저 할당처리하면 해당 코드 블록은 await 키워드에 걸린 Promise가 resolve되어서 값이 할당될때가지 실행이 멈춰지므로 4초 뒤 resolve된 결과가 변수에 할당된 뒤에 1초 뒤 resolve된 결과가 변수에 할당된다.
- 타이머 두 개가 동시에 생성되어서 실행되지만, await 호출은 연속적으로 실행되기 때문에 두 번째 await는 첫 번째 await가 종료될 때 까지 기다린다.

## 2개 이상의 promise를 독립적으로 수행하고 싶다면, 즉 각각 promise가 처리되는 대로 뭔가를 하고싶다면 어떻게 할 것인가?

음 오늘 공부를 하기 전까지는 이 질문에 대해서 대답을 할 수 있었을까 잘 모르겠다.

문서에 따르면, Promise.then 메서드를 활용하면 이것이 가능하다.

```javascript
asyncFunc1().then((r) => console.log(r));
asyncFunc2().then((r) => console.log(r));
```

위 처럼 호출하는 경우 asyncFunc1() 과 asyncFunc2() 는 연달아서 바로 호출되고, 각 promise를 handling하는 처리가 각 then() 메서드에서 실행되기 때문에 독립적으로 실행된다.

각 handler는 누구를 기다리는게 아니라 chaining 된 promise의 settle여부를 구독함
즉 individual handlers가 활용된다.

## gemini에게 독립적으로 수행할 수 있는 방법을 물어봤는데...

위의 then을 통해 각각 handler를 처리하는 방법 외에도 한 가지 방법을 추천했다.

```javascript
async function a() {
  const promises = [resolveAfter2Seconds(), resolveAfter1Second()];

  for (const p of promises) {
    const result = await p;
    console.log("result!", result);
  }
}
```

그런데 위 함수의 경우 실행은 각각 되는데, 결과값에 대한 처리는 여전히 선형적이다.(병렬적이지 않음)

2초 뒤에 20이 먼저 찍힌 뒤에 10이 찍힌다.

await키워드가 promise의 settle까지 코드 실행을 일시정지하니까 당연히 그렇게 처리되는 게 맞는 듯. 제미나이 틀렸고만!!!

for문을 풀어쓰면 사실상 아래 코드 아닌가!

```javascript
const result1 = await promises[0];
const result2 = await promises[1];
```

## 근데 그래서 요약하자면...?

뭔가 이것저것 많이 보고 치고 한거같은데 그래서 무엇이 중요한데? 라고 하면...

- await키워드는 **promise**가 settle될 때까지 코드의 실행을 멈춘다.
- Promise는 실행에 따라서 해당 promise의 resolve/reject 결과값을 handling하는 메커니즘의 적용유무와 무관하게 state는 업데이트 된다. (Promise { pending } -> Promise { 10 }). 하지만 값에 바로 접근할수는 없고, 정해진 메서드나(then,catch) 메커니즘(await키워드)를 통해서 결과에 접근해야 함.
- promise가 settle되는 순서와 무관하게 await 키워드로 처리된 순서에 따라 값이 최종적으로 할당된다.
- 병렬적으로 promise를 실행하고 싶은 순간이 있다면, then을 통해서 각 promise에 독립적인 handler를 붙여서 사용하면 된다.
