# 공부한 내용 정리 및 기타 생각들.. 복습..

2월이 훅 지나가버렸다.

2월 한 달 동안 공부한 내용과 관련해서 드는 생각들을 다시금 정리해보자.

## 성장에 대해서

아래 질문들에 대해서 답을 찾았는가? 아니면 찾아가고 있는가?

### 회사

**번핏이라는 앱의 특성과, 현재 우리 회사가 처해있는 환경을 고려했을 때 이 회사가 나에게 요구하는 역할이 무엇인가?**

- 기획된 기능을 빠르고 안정적으로 개발하는 것.
- 유저들이 제보하는 버그를 해결하는 것.

**그리고 주어진 역할을 넘어서서 내가 적극적으로 기여할 수 있는 부분은 무엇인가?**

- 앱 전반적인 사용성 개선
  - 퍼포먼스 개선
  - UXUI 개선
  - 자잘한 버그 수정
- 업무 프로세스 효율화
  - 팀
  - 개인

**적극적으로 기여할 수 있는 부분들간 우선순위는 어떻게 되는가?**

판단 기준은?

- 중요도(했을 때 프로덕트에 미치는 영향)
- 실행 가능성(내 선에서 우선 할 수 있는 일인지?)

기준을 토대로 중요하다고 생각하는 일의 순서

1. 앱 사용성 개선 - UXUI 개선
2. 앱 사용성 개선 - 퍼포먼스 개선
3. 업무 프로세스 효율화 - 개인
4. 업무 프로세스 효율화 - 팀
5. 앱 사용성 개선 - 자잘한 버그 수정

**회사가 나에게 요구하는 역할이나, 내가 적극적으로 기여하기 위해서 부족한 지식이나 기술은 무엇인가?**

- React Native앱의 완성도를 높이는 것과 연관된 기술적인 지식
  - 퍼포먼스 측정 및 개선
- 좋은 UXUI에 대한 이해
- 업무 프로세스를 효율화 할 수 있는 방법들

### 개발자로서의 기본

개발자로서 성장하기 위해서 필요한 고민과 노력이 무엇일까?

**어떤 개발자가 되고 싶은가?**

**목표한 개발자가 되기 위해서 단기 중기 목표는 무엇인가? 단기는 어느 정도의 기간이고 중기는 어느 정도의 기간인지?**

단기는 6개월, 중기는 1년으로 잡자. 너무 길게 잡지 말자 아직은 가닥을 잡지 못했기 때문에 조금 더 짧게 보고 하나하나 쌓아나가고 회고를 많이 하자.

그러면 장기는? 장기를 2년으로 잡자. 2년 뒤에 내가 어떤 개발자가 되어있고 싶은지.

**단기 목표(6개월) - 8월 말까지**

- 중기 목표 달성하기 위한 기술적 역량 기르는 기간 (크고 작음에 관계 없이 자발적으로 찾고 공부해서 개선 + 그로인한 임팩트를 낸 경험)
- React Native 앱의 성능을 측정하고 개선하기 위해 필요한 기술 지식 습득
- 필요한 경우 자체적으로 Native Module을 만들어서 사용하기 위해 필요한 기술 지식 습득
- 앱스토어에 앱을 배포

**중기 목표(1년) - 2024년 종료시점까지**

- 모바일 UXUI에 대한 기본적인 이해 기르기
- 번핏 앱 자발적 개선 경험 10회 이상 + 그로 인한 임팩트 정리
- 이력서 최소 2회 이상 업데이트 -> 이 업계에서 필요로 하는 능력을 길러나가고 있는지 파악하기 위해서

- **장기 목표(2년)**

- 상용 React Native 앱을 운영하는 회사에서 RN개발자에게 요구되는 다양한 업무를 빠르고 안정감있게 수행할 수 있는 개발자
- 문제를 정의하고 분석해서 액션플랜 및 기대효과를 도출하고, 이를 토대로 지속적 개선을 해나갈 수 있는 개발자
- 모바일 앱 환경에 대해서 이해하고 문제를 예측하고 해결할 수 있는 개발자
- 개발 - 배포 - 지속적 개선 등 flow를 여러번 경험하면서 개선해본, 개발 프로세스 전반에 걸친 이해를 가진 개발자
- 3~5년차 개발자에게 기대되는 문제 해결 능력을 갖춘 개발자
- 업무를 구조적으로 수행할 줄 아는 개발자

## 공부한 내용 정리

- React Native
  - reanimated
  - AppState
  - Flipper
  - Rendering
  - 안드로이드 네이티브 모듈
- 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩
  - `데이터, 계산, 액션`의 분류를 코드 짤 때 고민해서 적용하고 있는지 점검 필요
  - 프로세스 도식화를 통해 설계 및 흐름 이해를 한 이후에 본격적인 개발 작업을 수행하고 있는지 점검 필요
- JavaScript
  - JavaScript 함수
  - Array.prototype.reduce() + 요소가 하나이거나 빈배열이거나 등 특이한 case
  - Promise
  - async functions
  - try..catch
  - typeof, isNaN, Number.isNaN()
  - throw
- 개발 지식
  - HTTP 통신
  - RESTful vs GraphQL
  - Jest를 활용한 테스트 코드 작성 -> 프로젝트 하면서 계속 연습 필요
  - Software Architecture layers
