# 길들이다?

닭 -> 길들여진것 이기 때문에 구조가 사라지면 죽음

쥐 -> 주체적으로 본인이 새로운 길을 찾아서 인간과의 삶에 적응했다.

니가 닭인지 쥐인지.

# MVC 에 대한 이야기

GUI -> application을 사용자랑 어떤 방식으로

인간과 컴퓨터간의 상호작용에 대한 이야기

- event handler

시스템을 복잡해지는 것은 View

모델, 뷰, 컨트롤러 세 가지를 비교해보면 추측하기 어렵고 제어하기 어려운게 View

- clean architecture -> 상호작용은 밖에서 안으로, 비즈니스는 안에서 밖으로 흐른다.

View가 상당히 제어하기 힘든 성격을 가지고 있다.
-> 제어하기 힘든걸 어떻게 통제하는가가 포인트
-> React가 잘하는 것 중 하나도, event를 추상화시켜서 제공해주는 것.
-> 컴포넌트를 개발할 때도, 통제하기 쉬운 컴포넌트는 상태를 갖고 있지 않은 컴포넌트(상태가 복잡도를 올린다.)
-> 그래서 container,presentation 패턴같은게 생긴 것. 상태 있는것과 없는 것을 최대한 구분해서 있는거 최대한 줄이고 없는 것을 최대한 많이 만들자.
-> 함수형 프로그래밍이 왜 나왔냐? 함수를 만들 때, 언어에 따라서 지켜야하는 스펙이나 규칙 등이 있을 것. 프로그래밍 언어에 대한 생각과, 언어로 해결하고자 하는 문제를 같이 생각하게 된다. 선언형 프로그래밍은 내가 무엇을 만들고자 하는지, 내가 해결하고자 하는 문제에 조금 더 집중할 수 있게 해준다. (처리해야되는 로직보다, 그 로직을 개발언어로 어떻게 구현할 것인지에 대한 생각에 에너지가 뺏긴다. -> 절차형의 단점이 이거임. 비즈니스에 집중하는 시간이 적어질 수 밖에 없음. 그리고 에러가 발생할 가능성이 더 높을 수 밖에 없다.)
-> 선언적이라는 것은, 어떻게 뭘 할지 보다 무엇을 할지에 더 집중할 수 있다.

View -> 정해진 결과를 보여주거나, 사용자의 상호작용의 결과를 전달하는 역할이다.(비즈니스 로직을 가지고 있을 필요가 없음. 그러니까 보여지는 것만 )

View의 본질적인 역할을 선언적 프로그래밍이 어울릴 수 밖에 없다

- presentation
- 사용자 input을 받아서 입력

함수형을 빌게이츠가 잘했다.

하드웨어가 부족할 때는 절차적으로 작성할 수 밖에 없었지만, 요즘같이 하드웨어가 올라온 시대에는 상대적으로 최적화적인 측면을 조금 고려를 덜 하고 비즈니스를 더 고려하고 거기에 더 집중할 수 있게 해주는 프로그래밍이 선언형 프로그래밍의 방향성.

함수형 프로그래밍이 이런 부분에 진짜 최적화 되어 있다.

객체지향 - 복잡한 관계를 사람이 이해할 수 있는 수준으로 추상화.

# 어떤 개념을 다양한 방식으로 비유를 들어가면서 설명하는 연습

-> 공부할 때 도움이 된다.

Java를 공부하고 있을텐데, Frontend랑 비교하면서 공부하는 것도 좋을 것 같고 궁금해하고 다르게 이야기 해보고 하는 시도들이 나중에 도움이 된다.

every -> 빈배열이 true
-> 함수형의 펑터 관점에서 보면 이건 이상한 결과값이 아니다.
-> 당연하게 여기지 않는 것.

왜 이렇게 만들었을까 생각해보는 것.

지금보다 더 궁금해하는 관점으로 언어를 보자.

# 다음 멘토링 주제

- JS 비동기 주제
- React-Query
- 객체지향의 사실과 오해
  - 지금 시작해서 Java를
