# React Query 파보기

## React Query를 만든 사람이 가졌던 문제 의식

Tanner Linsley의 설명과 카카오페이 블로그 참고해서 정리함.

global state에 client state와 server state가 같이 관리되고 있었음.

근데 이게 본질적으로 성격이 굉장히 다른 데이터였단 말이지. 근데 이거를 같이 관리하려고 기존의 redux 같은 도구를 사용했음. 근데 클라이언트 상태와 다르게 server state는 본질적으로 다른 성격의 데이터였기 때문에(원격 저장소에 존재한다는 특성 때문에 생기는 몇 가지 문제점이 존재함. 비동기 API를 통해서 불러와야하고, 이 때 데이터가 불러와지는 동안 그리고 실패하는 케이스에 대해서 처리가 필요함. 그리고 원격 저장소의 데이터를 나만 변경하는게 아닌 경우가 많기 때문에 데이터가 항상 최신 상태임을 보장할 수 없어서 이를 보완하는 메커니즘이 필요하다.) 이를 보완하기 위해서 redux-thunk, redux-saga 같은 도구들을 활용해서 server state를 처리하는 경우가 많았음.

애초에 server state를 관리하는게 목적이 아닌 라이브러리 redux를 server state를 관리할 때 사용하는 과정에서 비동기 데이터를 관리하는 코드를 하나하나 개발자가 다 결정하고 구현했어야 함.(로딩 상태 등..)

즉 어떻게 보면 하나의 비슷한 문제에 대해서 규격화된 방법이 없었는데, redux자체가 이런 상황을 처리하기 위해서 만들어진 라이브러리가 아니었기 때문에 이를 범용적으로 처리하기 힘들었음.

게다가 앱이 다시 focus되거나하는 상황에서 데이터를 다시 불러오는 등 사용자 경험을 개선하는 처리를 하기 위해서는 개발자가 복잡한 로직을 구현해야했고, 리소스 소모와 동시에 앱의 복잡도도 올라감.

비동기 상태를 비동기 상태를 관리하는데 필요한 요소들을 고려하지 않은 global state manager를 통해서 전역 상태로 관리하는 과정에서 여러가지 부작용(redux자체만으로는 비동기 상태 처리가 어려워서 여러가지 plugin을 설치하거나, 개발자가 직접 관련해서 필요한 로직을 작성해야하는 등 문제가 있었고, 애초에 mental model이 분리되지 않은 것도 개인적으로 문제인 듯)

그래서 client state와 별개로 server state의 특성을 고려해서 생기는 문제점들을 다루고 처리할 수 있는 도구의 필요성이 있었는데 이걸 해결한게 react-query

## where was the shift of thinking?

기존 개발자들이 고려했던 부분 - where is the state used
-> 전역으로 필요하면 global state manager로 관리, 아니면 local state로 관리

근데 생각을 전환한 것.

where -> what kind of state로.

그래서 client state vs server state로 생각의 범위를 변경했다.

## 문제가 있는 것은 알겠어 근데 왜 써야함?

음 state manager가 하고자 하는 역할이 뭔지부터 이해를 해야겠지.

state manager 라이브러리를 왜 쓸까? 목적이 뭐야?
-> make state available `efficiently`
-> `efficiently` === updates please, but not too many, optimal

내 생각에는 이걸 써야하는 이유는, 대부분의 경우에 개발자가 직접 작성하는 것보다 더 나은 solution과 최적화를 제공하며, 개발자간 share하는 코드 작성 방법을 제시한다는 점에서 좋은 듯.

react-query를 쓰는 이유는, 단순히 async state를 관리해주기 때문이 아니라, 여러가지 최적화 등 효율적인 상태 관리를 제공하기 때문에.

## 쓴다고 생각했을 때 어떤 부분들에 대해서 고려가 필요할까?

**queryKey 관리**

처음에 생각한 방식 -> constant로 만들어서 처리하면 되지 않을까?

```javascript
// queryKeys.ts

export const TODO_QUERY_KEYS = {
  TODOS: "todos",
};
```

근데 tkdodo는 본인의 글([Effect React Query Keys](effective-react-query-keys))에서 이게 좋은 방법이 아니라고 생각한다고 함.

이 사람의 주장은 Kent C. Dodds 의 [Colocation](https://kentcdodds.com/blog/colocation)이라는 글에 기반함.

이 글에서 Kent는 `Place code as close to where it's relevant as possible`라고 주장함.

tkdodo도 이 관점에서 queryKey를 글로벌하게 관리하는 것보다, 기능단위별로 queryKey 관리 파일을 만들어서 관리하는 것을 추천함.

특히 queryKey factory pattern을 추천함(회사 코드에도 이게 적용되어 있음)

- 다만 회사 코드에는 key 관련 파일들만 따로 모아뒀는데, 이게 더 나은 점이 있을까에 대해서는 좀 고민이 필요할 수 있겠음.()

query key factory형식으로 queryKey를 관리하고자 하는 아이디어가 괜찮은 아이디어가 된 이유는, 하나를 다른 하나와 엮어서 사용할 수 있어야 하기 때문이다.

- 이 방식이 가지는 장점(vs 내가 원래 생각했던 그냥 객체에 개별 query들을 상수로 string mapping하는 방식에 비해서)
  - 쿼리를 추가하는 방식이 일관되어 있음(parameter들을 queryKey에 추가하는 방식이 정해져있다) -> 다음 개발자가 뭔가 추가할 때 동일한 방식으로 코드를 작성할 수 있음.
  - 약간 좀 incremental하게 흐름을 이해할 수 있다고 해야하나? 사람이 보통 이해하는 흐름이 위에서 아래로 흐르면 잘 이해 된다고 하는데, 코드 자체에서 그 흐름이 이해가 됨. lists -> list, details -> detail 같이 서로 연관성 있는 애들이 서로 함께하게 되어 있는 구조(tkdodo가 추천하는 키를 구조화하는 순서가 `most generic` -> `most specific`)
  - 함수형식으로 만들어서 필요한 부분을 customizing할 수 있게 만들었음.(상수를 넣는게 아니라 필요한 곳에서 적용하는 구조)

**queryCache가 너무 비대해지면?**

불필요한 데이터가 존재하거나, 너무 많은 데이터로 인해서 queryCache가 너무 비대해지는 상황을 어떻게 해결할 수 있을까?

**병렬 query를 처리하는 방법**

parallel queries -> fetching concurrency를 최대화하기 위해서 동시에 실행되는 쿼리

parallel query의 경우, 만약에 하나의 컴포넌트 안에서 고정된 수의 쿼리만 수행되는 경우 굳이 신경쓸 필요가 없다고 함(컴포넌트에 연결되어 있는 쿼리들이 알아서 병렬처리)

하지만 render마다 동적으로 다른 개수의 쿼리를 실행해야 하는 경우?
-> 기본적으로는 rule of hooks를 위반(render마다 hook개수 동일하게 수행되어야 함)

Dynamic Parallel Queries를 위한 `useQueries`

**dependent queries**

하나의 쿼리가 끝나기를 기다려서 실행되어야 하는 쿼리의 경우

-> useQuery의 enabled 옵션을 사용해서 처리할 수 있음.

다만 이런 식으로 코드르 작성할 때 고려해야되는 점은.

기본적으로 dependent queries 라는 처리 방식이 `request waterfall`이라는 형태를 만들게 된다는 점.(this hurts performance)

그래서 가능하면 애초에 병렬적으로 처리될 수 있도록 백엔드를 구성하는게 대부분의 경우 더 좋은 선택. (flatten the waterfall이라고 표현함)

## TypeScript function overloading

useQuery코드를 읽는데 같은 이름의 함수가 여러 번 export되어 있어서, 기존에 보던 JS코드랑 달라서 뭔지 클로드한테 물어보니 function overloading이라고 알려줌.

동일한 함수가 서로 다른 parameter를 활용해서 실행되는 다양한 케이스를 고려해서 처리가 가능하다..? 뭔지 모르겠음 좀 공부해야겠다.

## request waterfalls

data fetching에 있어서 performance에 가장 큰 영향을 주는 요소라고 함.

request waterfall은 사실 user의 latency에 가장 큰 영향을 받는다. 빠른 인터넷을 쓰는 사용자의 경우 데이터 왕복이 여러 번 발생해도 큰 문제없이 처리되지만 인터넷이 느릴수록 데이터를 왕복할때마다 시간이 기하급수적으로 늘어남.
