# 개인의 성장과 조직문화 라는 글을 읽고...

[개인의 성장과 조직문화](https://www.jbee.io/articles/essay/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EC%9E%A5%EA%B3%BC%20%EC%A1%B0%EC%A7%81%EB%AC%B8%ED%99%94)

## 성장에 대해서..

어떠한 종류의 성장이 있을까 막연하게만 고민했었는데, 위 글에서 정리한 종류의 성장들이 지금 내가 주니어 개발자로서 추구해야되는 성장이라는 생각이 든다.

**특정 분야의 엔지니어로서의 역량**

각 항목은 글에서 제시한 항목들이고, 그에 대한 구체적인 사항들은 내가 지금 해당 역량을 기르기 위해서 필요한 사항이라고 판단한 사항들이다.

저자는 자신의 영역을 확보하고 하나씩 확장해나가는 것이 성장이 아닐까하는 생각을 제시한다.

- 새로운 분야, 기술에 대한 학습과 이해
  - React Native(measure & improve performance)
  - Software development 흐름, 전체적인 그림
  - Testing
  - Best Practices(FP, SOLID, ...)
  - 프로젝트 구현 경험(회사 외 개인)
  - 좋은 코드를 읽는 연습
  - UXUI에 대한 기본적인 이해
  - 모바일 개발의 환경에 대한 이해
- 문제를 정의하고 해결하는 역량
  - 프로덕트가 가지고 있는 기술적 문제를 정의하고 해결하는 역량
  - 업무 프로세스 상 존재하는 문제를 정의하고 효율화 하는 역량
- 설계 역량
  - (회사)주어진 업무의 한 사이클을 시작하는 시점에서, 해당 업무에 대해서 좋은 의문점을 가지고, 이슈가 있을만한 포인트를 생각해보는 경험
  - (개인)개인 프로젝트를 구조화하고, 각 구조에서 어떤 기술적 고민이 필요한지 미리 생각하고 도식화해보는 경험

**제품을 만드는 메이커로서의 역량**

- 기술적 의사결정의 트레이드 오프를 계산하는 역량
  - 기술적 의사결정이라는 것의 정의
  - 의식적으로 기술적 의사결정의 트레이드 오프를 산정해보는 경험
  - 상황에 적합한 기술적 판단을 근거를 가지고 하는 경험
- 제품을 운영하는 역량
  - 개발자로서 제품 운영의 측면에서 기여하는 바가 어떤 부분인지에 대해서 자료를 읽어봐야 함
- 커뮤니케이션 역량
  - 제품에 어떤 부분이 개선되어야 하는지에 대한 고민
  - 개선 포인트에 대해서 팀에게 공유하고, 필요성에 대해서 설득하기 위해서 필요한 자료, 데이터에 대한 고민
  - 개선의 필요성에 대해서 팀을 설득하는 방법

**조직 구성원으로서의 역량**

- 팀원과 함께 성장하는 역량
  - 팀의 전체적인 생산성에 기여하는 문제 해결
  - 문서화
  - 코드리뷰에 대해서 제안
- 조직 문화에 기여하는 역량
  - 좋은 개발 문화를 정착시키기 위해서 다양한 팀들의 개발 조직 문화 학습
  - 팀이 전체적으로 더 일을 잘하기 위해서 도입했으면 하는 문화
- 커뮤니케이션 역량
  - 조직 구성원으로서 함양해야 하는 커뮤니케이션 역량은 어떤 것이 있는지?

**직장인으로서의 역량**

- 일과 삶의 스케줄링
  - 평일을 고정된 스케줄로 보내기 위한 시행착오 및 연습
  - 일과 중에 시간을 고정시켜서 일과 삶에 분배 (이렇게 하지 않으면 일이 삶에 침투하는 경우가 많다 요즘은.)
  - 시간 관리에 대해서 알고, 시간을 경영하는 연습
  - 멘탈 관리
- 동기부여 역량
  - 메타인지
  - 동기부여 관련 과학적 상식
  - 무엇을 내가 좋아하는가?
  - 나는 왜 이 일을 잘하고 싶은가?
- 커뮤니케이션 역량
  - 직장인으로서의 커뮤니케이션이란 무엇인지에 대해서 검색

## 성장을 위한 핵심 요소

### 1. 학습-공유 사이클

지식을 학습하는 것이 일단 최우선이다.

우선 확실한 지식이 바탕이 되고, 이를 정리해서 나름의 이해를 토대로 공유할 때 비로소 온전히 자신의 것이 되고 성장한다.

한 가지 더 중요한 점은, **하던대로 하면 그냥 그대로일 뿐**이라는 점이다.
학습 대상을 명확하게 선정하고, 의도적으로(타인에게 글을 써서 공유하겠다는 목적의식을 가지고 === 어느정도의 완성도에 다다를 수준으로) 학습해야 한다.

이렇게 학습하고 공유해야지 비로소 본인의 성장으로 이어지는 것. 무턱대고 한다고 되는 것이 아니다.

### 2. 강점에 집중

본인이 다 잘할 수는 없다.

강점을 찾고 이것을 자신만의 무기로 삼아 꾸준히 발전시켜 나가는 것.

아주 작은 것이라도 핵심 영역을 확보하고 영역을 점차 넓혀나가는 형태로 성장하는 것도 하나의 방향성이다.

### 3. 팀과 같은 방향으로

지금 나에게 부족한 점이라고 생각되는 포인트이다.

개인의 시간만으로 성장하는 사람과, 회사에서 일하는 시간도 충분히 본인이 성장하는 시간으로 삼을 수 있는 형태로 일하는 사람의 성장속도는 당연히 차이가 난다.

개인의 성장 방향을 회사의 성장과 얼라인 시키기 위해서 신경써야 한다. -> 이 포인트는 내 올해 목표와도 부합한다. 어떻게든 번핏 프로젝트를 최선으로 개선하는 것이 내 목표니까.

`이 팀에서 내가 지금 배우고 경험할 수 있는 것은 무엇인가를 되돌아보는 것`

팀버닛 개발팀에서 내가 배우고 경험할 수 있는 것은 무엇일까?

### 4. 개인을 소중히

건강 등 지속가능성이 있는 성장이 되도록 노력하자.

### 5. 메타인지

주기적인 회고,
타인에게 받는 피드백,

이런 활동을 통해서 메타인지를 높여가는 것도 중요하다.
