# 웹페이지를 만들기 위한 기술들

`Next.js`와 `Remix`등 기술들에 대해서 읽고, 찾아보면서 정작 더 궁금해진건, 왜 같은 일을 하기 위해서 이것저것 기술들이 등장할까? 였다.

그 `같은 일`이라는게 정확히 뭐지? 결국 본질적으로 이런 기술들을 써서 어떤 목표를 이루고자 하는 것인가?

그것에 대해서 알아야될 것 같은 느낌이 들었다. 결국 가장 근본적인 목표에 대해서 인지하고 있어야지 어떤 기술을 왜 쓰는지 정확하게 이해할 수 있을 듯 하다. React는 이래서 좋아요라고 할 때, 웹사이트 구축에 있어서 어떤 어려움이나 특성이 있고 React가 그 문제를 해결하기에 좋구나 라는 맥락에서 이해하고 싶다.

## 어떻게 공부해야 될까?

결국 이 모든 기술들의 형? 조상? 조상까지는 아닌 것 같긴한데 무튼 위로 거슬러올라가다 보면 등장하는 React에 대해서 먼저 배경적인 부분을 알아봐야한다.

React가 어떤 문제를 해결하는지, 그리고 React가 해결하는 문제가 `웹어플리케이션/웹페이지 만들기`라는 큰 목표에서 어떤 부분에 속하는지 등에 대해서 알아보자.

그리고 비슷한 시기에 등장했던 친구들에 대해서도 조금 공부해보자. `Vue`, `Angular`, `Svelte`등등.. 각각 같은 문제를 어떤 식으로 해결하고자 했는지 그리고 왜 React가 결국 dominant해졌는지?

그리고 나서 `Next.js` 및 `Remix`는 큰 목표를 무엇에 중점을 두고 어떤 방식으로 해결하고자 하는지 보자. 어떻게 해결하는지 결과적인 코드나 기술적인 부분보다, 어떤 의도를 가지고 만들어졌고 개선되어지고 있는지 알아보는 것.

### The use of react in modern web development

> React is a JavaScript library used to quickly design user interfaces on websites and applications.

- React plays a central role in web development by providing a flexible and efficient way to build UI
- addressed the challenge of managing the state and rendering of dynamic UI components

**Problems before React came to be**

- traditional DOM manipulation: devs used to directly manipulate the DOM using JavaScript. it was more time-consuming and error-prone especially for complex UIs.
- jQuery는? DOM조작과 이벤트 핸들링을 더 쉽게 해주긴 했지만, 여전히 DOM을 수동으로 업데이트 해야했고, UI컴포넌트를 명확하게 구조화하는데는 어려움이 있었음.
- limited interactivity: 인터랙티브한 웹 어플리케이션을 만들기 위해서는 복잡한 로직과 수동으로 DOM을 조작하는 것이 필요했다. (수동으로 조작한다는건 변경되어야 하는 요소를 집어서 값을 변경하는 처리를 직접 했어야 한다는 의미. React 는 상태가 변경되면 해당되는 부분을 알아서 업데이트 해주는 기능을 제공한다.). 그리고 복잡해질수록 UI를 유지보수하고 서로 다른 브라우저 환경에서 일관성있게 동작하도록 하는 것이 어려움
- spaghetti code: 위에서 언급한 문제와 비슷한데, 결국 코드가 복잡해지면서 스파게티 코드가 되어가서 손대기가 점점 어려워짐. 그리고 Logic과 presentation이 타이트하게 결합되어 있는 문제도 존재(재사용성이나 확장성이 떨어짐, 그리고 책임 분리도 잘 되지 않는 구조)
- data binding: Model과 view 간에 데이터를 동기화 하는 것이 전통적인 JavaScript 어플리케이션에서는 까다로웠음. 데이터 변경을 동기화 하기 위한 코드를 따로 작성했어야 함.
- 재사용성 부족: 표준화된 방식이 없었기 때문에 컴포넌트를 재사용하는 것이 어려웠음. 많은 경우에 기존 코드를 복붙하는 형태가 되었다.
- 상태 관리의 어려움: 여러 컴포넌트에서 같이 사용되는 상태를 관리하는 것이 어려웠고, 나름대로 별개의 솔루션을 찾아서 도입했어야 함.
- 테스트하기 어려움: 구조가 제대로 잡혀있지 않고 책임분리가 잘 되지 않았기 때문에 테스팅이 쉽지 않았음

음 이전의 문제들을 보니까 결국 React가 너무나도 확 떠버린 이유를 알겠다.

- 직관적인 구조(시각화가 가능함)
- 선언적 코딩이 가능함 (DOM을 직접 조작하는게 아니라, 원하는 뼈대를 만들고 뼈대를 구성하는 상태만 신경쓰면됨). 즉 더 중요한 문제에 집중할 수 있게 됨.
- 쉽고 효율적으로 변함 결과적으로는.
- 소프트웨어 안정성 증가 왜? 코드가 직관적이고, 기능과 UI가 분리되니까 각각 나눠서 테스트하기도 쉬움.
