# OCP in React에 대해서..

`SOLID`의 개방 폐쇄 원칙에 대해서 공부하다가, 여러 article과 그에 대한 영상 그리고 댓글들을 읽어보면서 이런 저런 생각과 의문이 들어서 정리해보았다.

## React 컴포넌트를 만들 때, 확장성을 고려했을 때 생기는 단점들이 있는지?

기존에 만들어져 있는 버튼 컴포넌트에 대해서, Loading 상태를 추가해야되는 상황이 있다면?

어떤 글에서는 이 Button 컴포넌트 자체를 로딩 관련 상태를 받아서 조건부로 UI를 처리하는 형태로 수정하는 것이 OCP의 `close for modifications`를 위배하는 것이라고 주장한다. 그래서 버튼 자체를 수정하지 않고, Loading을 관리하는 컴포넌트를 별개로 children을 받아서 조건부 렌더링하는 형태로 만들어서 Wrapper형태로 Button을 감싸는 방식을 추천한다.

근데 그러면 드는 생각이, 만약에 몇몇 버튼 컴포넌트를 내가 Loading컴포넌트로 감싸서 로딩을 걸어놓은 상태에서 요청이 변경되어서 모든 버튼에 로딩을 걸어야 하게 되면 어떡하지? 그러면 아마 다음의 작업들이 수행되어야 한다.

- Case1. 모든 기존 버튼을 찾아서 Loading 컴포넌트로 감싼다.
- Case2. 버튼 자체를 수정해서 로딩기능을 추가하고, 기존 Loading wrapper를 다 찾아서 제거한다.

음 OCP에 따르면 1번이 맞는데, 애초에 모든 버튼이 로딩 상태를 가질 수 있어야 한다면 버튼 자체를 수정하는게 더 장기적으로 봤을 때 맞는거 아닌가?

그냥 버튼이 로딩 상태를 받아서 조건부로 처리하는 형태가 더 유연하고 좋은 설계가 아닌가 하는 생각이 든다.

원칙은 원칙인데, 이 경우는 원칙을 지키기위해서 효율을 포기하는 느낌이라고 해야하나...

어떤 상황에서 어떤 선택이 더 적절한지는 trade-off를 계산해보고 더 나은 선택을 해야되는건가 하는 생각도 든다.

설계단계에서는 최대한 SOLID와 같은 원칙을 우선시해서 resilient한 설계를 하되, 기능 개발 단계에서는 trade-off를 계산해서 최적의 선택을 해야될 것 같다.

다만 느낌대로 할 건아니고, 뭐가 더 나은 선택인지 근거를 가지고 선택해야 한다는 점. `어 이게 그냥 더 나아보이는데?` 안됨!!!

# React, Next.js, Remix...의 본질은?

어제에 이어서, 제목의 기술들을 공부하기 전에 결국 이 기술들이 무엇을 위함인가? 라고 생각해보면 웹페이지를 잘, 빠르게, 효율적으로, 안정적으로 만들기 위함이라는 점에서 Vanilla JavaScript로 간단하게 웹사이트를 직접 만들어보고, SPA형태로 직접 구현해보면서 어떤 어려움이 존재하는지 어떤 비효율이 존재하는지 느껴보는 것이 필요하다고 느껴서 직접 만들어 보았음

## what is the meaning of single page applications and how does it differ from traditional javascript websites?

위 사항이 궁금해서 찾아보았다.

SPA is..

- A single page application is a web application or website that interacts with the user by dynamically rewriting the current page rather than loading entire new pages from the server.
- in SPAs, the entire application is loaded initially, usually as a single HTML page, and subsequent interactions with the application are handled by JavaScript, which dynamically updates the content of the pages.

이와 반대로 전통적인 자바스크립트 웹페이지는..

- 유저 인터랙션 발생 -> 서버로 요청 전송 -> 새로운 HTML 응답 -> 렌더링.
- 이로 인한 영향 -> 더 느린 페이지 로딩 속도, 유저 경험의 흐름이 끊길 가능성. (이런 문제들이 실제로 존재하는지 같은 페이지를 다른 형태로 만들어서 체험해보는 것도 하나의 좋은 경험이 되겠다.)
