# Git 공부

더 이상 미루면 안되겠다.

적당히 어찌저찌 그때그때 찾아서 해왔는데, 오늘처럼 제대로 되고 있는지도 모르겠는 상태에서 계속 처리하면 안되겠다는 생각이 들었음

## Branching strategy

### Github Flow

- very simple, very lean
  - 하나의 메인 브랜치(지속적으로 유지되는 브랜치)
  - 필요에 따라 메인브랜치에서 브랜치를 따서 특정 기능 작업 및 다시 메인 브랜치에 추가

### GitFlow

- Github Flow에 비해서 더 구조와 규칙이 존재
- 지속되는 브랜치: main + develop
- 짧은 수명주기를 가치는 브랜치: features, releases, hotfix 등등

## Pull Requests

### PR은 왜 사용하는가?

**Communicating about and reviewing Code**

PR없이는 바로 코드를 메인 브랜치등에 머지하는 형태로 작업이 진행된다.

PR을 통해서 다른 사람들이 내 작업을 머지하기전에 그에 대한 피드백을 제공할 수 있도록 할 수 있다.

**To Contribute to open source projects**

바로 머지 권한이 없는 리포지토리에 작업을 merge해달라는 요청을 보내는 것을 PR을 열어서 할 수 있다.

어떻게 하는가?

- 원본 Repository를 fork 한다.
  - fork하면 이 복사본에 대해서 change를 반영할 수 있음.
- 변경내용에 대한 PR을 원본 Repository에 open

## Merge Conflicts

- 왜, 어떤 상황에서 발생하는지
- 어떻게 해결하는지

### 왜, 어떤 상황에서 발생하는지

같은 코드에 대해서 같은 브랜치에서 서로 다른 내용을 병합하려고 할 때, Git이 어떤 걸 최종버전으로 처리해야되는지 알 길이 없어서 발생하는 이슈

하나의 파일이 특정 브랜치에서는 modify되고 다른 브랜치에서는 삭제되는 경우도 비슷하다.

### 어떻게 해결하는지?

**Undo하는 방법**

> git merge --abort

> git rebase --abort

하다가 뭔가 꼬여서 다시 작업을 되돌리고자 한다면 이렇게 `abort` 명령어를 통해서 취소하는 것이 가능하다.

**how Conflicts look**

- HEAD: changes in the working branch (current, 현재 변경 사항)
- branchName: the changes from external branch(remote or another branch) (incoming, 수신 변경 사항)

**solving conflicts**

간단하다. `clean up the file!`

물론 최종 버전이 어떻게 되어야 하는지에 결정하는 과정에서 적절한 커뮤니케이션이 필요하다.

그리고 편집기에서 바로 코드를 수정하거나 해도 되지만, GUI나 merge만을 특화해서 처리하는 도구를 사용하는 것도 방법이다.

cleanup을 한 다음에는 청소한 내역에 대해서 최종적으로 다시 commit을 해주어야 한다.

## Merge vs Rebase

이 두 가지 주제는 `About integrating changes from some branch into an existing branch`

병합하는 가장 흔한 방법 두 가지는 `Merge`와 `Rebase`이다.

### Merge

BranchA를 BranchB로 머지하고 싶을 때, 즉 BranchA의 변경사항을 BranchB에 반영하고 싶을 때,

BranchB에 위치한 상태에서 `git merge BranchA`명령어를 실행하면 된다.

이 방법과 관련해서 생각해야되는 Commit은 총 세 가지이다.

- 원본 브랜치와 갈라진 브랜치가 공유하는 common ancestor
  - 특정 브랜치에서 새로운 브랜치를 딸 때, 특정 브랜치의 마지막 commit이라고 보면 될 듯
- 원본 브랜치의 가장 마지막 commit
- 새로운 브랜치의 가장 마지막 commit

꼭 원본 브랜치일 필요는 없지만, 지금 이해를 위해서 원본 main에서 feature1을 따서 작업하는 상황을 가정해보자.

#### 상황 1. main에서 feature1을 분리한 이후에 main에는 추가 commit이 없고, feature1에만 추가 commit이 존재하는 상황.

`Dead simple`이라고 할 수 있는 상황이다.

`common ancestor`커밋에 feature1에 추가된 커밋을 바로 이어붙이는 형태로 merge가 가능하다.

`Fast-Forward Merge`이라고 하는 것이 바로 이 형태이다.

main브랜치에서 새로운 작업을 한 것과 다르지 않기 때문에 Merge commit이 없이 매끄럽게 커밋 히스토리가 이어진다.

#### 상황 2. main에서 feature1을 분리한 이후에 main과 feature1에 각각 commit이 된 경우

이 경우 `Merge commit`이 발생한다. Git에 의해서 자동적으로 생성된다.

두 브랜치의 변경사항을 통합해서 병합하는 역할을 하는 commit이다.

아하!!!

`Merge branchA into branchB`라고 꼭 생성되는게 이런 이유였구나.

### Rebase

Merge만 가지고도 충분히 모든 작업을 할 수 있지만, 알아두면 도움이 된다.

#### Merge에 비해서 어떤 점이 다른지?

Merge는 매듭이 남는 형태라고 생각할 수 있다.

서로 다른 두 브랜치가 각각 작업한 내용을 병합했을 때, 그 병합에 대한 흔적을 남기는 형태인 것이다.(Merge commit을 통해서)

하지만 어떤 경우에는 이런 흔적이 없이 한 브랜치의 커밋 내역이 하나의 깔끔한, 이어진 매듭이 없는 하나의 줄 같은 형태가 되기를 원할 수도 있다.

git merge와 비슷하게, 다른 브랜치의 변경사항을 반영하고자 하는 브랜치에서 `git rebase branchToGetChangesFrom`을 실행하면 된다.

#### What goes on under the hood

main에 feature의 변경사항을 반영하려고 하는데, common ancestor 이후에 main에도 변경사항이 존재한다고 해보자.

rebase를 하게되면 아래의 작업이 순서대로 일어난다.

- main에서 common ancestor 이후에 발생한 커밋을 제거한다.(임시)
- feature브랜치 변경사항을 main에 반영한다(Fast-Forward형태처럼.)
- 임시로 제거한 main의 커밋들을 그 뒤에 붙인다.(thus, the commits of the main branch are REBASEd.)

그렇기 때문에 한 줄로 이어진 커밋을 유지한다.

실제로 main브랜치에서 fix브랜치를 따고, fix브랜치와 main브랜치에 각각 2개씩 commit을 추가한 뒤 fix브랜치를 main 브랜치에 rebase해본 결과 `fix1 - fix2 - main1 - main2` 순으로 연결되어서 main브랜치에 반영되었고, 순서가 변경된 내역 자체는 남지 않았다.

main브랜치의 `main1`커밋은 원본의 복사본이라는 의미.

#### 주의사항.

임시로 제거되었다가 다시 붙여진 커밋은 엄밀히 말하자면 같은 커밋이 아니다.

왜? parent node가 다른 커밋이기 때문이다.

여기서 주의해야될 점이 생긴다.

만약에 main브랜치에서 제거되었다가 다시 붙여진 커밋의 원본(제거되기 전, common ancestor를 부모로 하던 커밋)에서 다른 개발자가 작업을 이어나가고 있었다면 문제가 될 수 있다.

왜?

그 사람이 띠어간 위치인 원본이 해당 브랜치에 더이상 존재하지 않기 때문이다.

> DO NOT use rebase on commits that you've already pushed/shared on a remote repository

instead, use it for cleaning up your local commit history before merging it into a shared team branch.

#### 그러면 사고를 일부러 쳐볼까 어떻게 되는지?

실험

- main 브랜치에서
- f1 브랜치하나 따서 작업을 2개 하고
- main 브랜치에서는 하나의 커밋을 한 뒤에, 해당 커밋을 기준으로 f2브랜치를 딴다.
- 그리고 f1브랜치를 main 브랜치에 rebase한 후에 remote에 반영하고
  - `5f2195c` -> `fc628ae`로 변경
- f2브랜치에서 한 개의 커밋을 해서 main에 반영해보자.

**Merge하면**

`Merge made by the 'ort' strategy.`라고 하면서 merging자체는 된다.

Merge 전략에 대해서 이해가 필요하겠다.
