# 같이 일한다는건

이번 스프린트를 일단 마무리 하는 시점에 이런 저런 생각을 하다보니 타인과 함께 일한다는 것의 의미는 무엇이고, 내가 어떻게 잘 해나가야 하는지에 대해서 고민이 되는 하루였다.

무엇이 잘 하고 못하는 걸까.

어떤 사람이 일을 잘하는 걸까.

일을 `잘` 하는 것에 대해서 나는 정의하고 일을 하고 있는가?

외부 환경은 언제나 내 마음대로 되지 않는데, 변하는 환경에서 잘 맞춰서 목표를 달성하기 위해서 필요한 것이 무엇인가?

- 상수는 무엇인지? 환경과 무관하게 어디서나 발휘되어야 하는 역량은 무엇인지?
- 변수는 무엇인지? 환경에 따라서 맞춰서 잘 활용해서 업무 목표 달성 및 효율을 극대화 하기 위한 노하우는 무엇인지?

일을 하는데 있어 단순히 코드만 작성하는 것은 그냥 개인프로젝트를 하는 개발자 그 이상 그 이하도 아니라는 생각이 든다.

좋은 성과를 내는 개발자가 되기 위해서는 코드 그 이상이 필요하다.

물론 좋은 코드를 작성하는 것도 중요하지만 그것은 극히 일부가 아닐까.

아직은 주니어 레벨인 내가 해야되는 고민인가 싶기도 하지만, 직장에 고용되어 타인과 함께 시너지를 내면서 성과를 내야하는 역할이 주어진 현재에는 항상 고민해야되는 주제라고 결론을 내렸다.

좋은 사람이 되기도 해야되고, 좋은 동료가 되기도 해야한다. 결국 일은 사람끼리 하는 것이니까.

이 관념에서 `좋다`라는 게 뭘까? 무엇이 Good and Bad인지 지속적으로 고민하면서 나만의 기준과 생각을 확립하자.

새로운 생각에 대해서 열려있되, 나의 뿌리는 있어야 한다. 지금의 나는 아직 이런저런 생각에 휘둘리기도 한다.

배운다는 것을 어떤 좋은 것에만 국한하지 말자. 타인이 겪는 어려움이나, 타인의 잘 못하는 것들에 대해서 생각해보고 나는 그런 모습이 없는지 거울로 삼는 습관을 가지자.

외부 환경은 내가 온전히 control할 수 없다. 하지만 그에 대한 나의 반응과 내가 행동하고 이겨내는 과정과 방법은 온전히 내게 달려있고 200% 나만이 control할 수 있는 것이다.

Control할 수 있는 것에 집중하자.

# async code에 대한 고민

며칠 째 나를 괴롭히는 async AGAIN!!!!하하하

코드를 계속 보다보니 그래도 흐름에 더 익숙해졌다. 신기한건 공부를 한게 코드를 보는 과정에서 느껴진다는 것. 아직도 확실히 다 안다고 말하지는 못하지만, 예전에 비해서 코드를 더 이해하고 치고 있다고는 말할 수 있다.

나아지고 있구나.

근데 `await` 키워드의 기능이 뭐야? 라고 물었을 때 명확하게 대답하지 못해서 다시 한 번 MDN문서의 내용을 참고하였다

> The await operator is used to wait for a Promise and get its fulfillment value.

Promise의 실행과 fulfillment의 값을 기다리는 형태로 처리되도록 해주는 operator(연산자)이다.

- 지금까지 키워드라고 했는데, await 연산자(operator)가 공식적인 표현이다.

> 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.

## sequential하게 실행되어야 하는 코드와, parallel하게 실행되어야 하는 코드를 구분하자.

`await` 키워드를 사용해서 처리하는 것이 항상 능사는 아니다.

```javascript
// 함수 A, B, C는 순차적으로 실행되어야 한다. 이 경우는 await 연산자로 각 함수의 promise가 fulfill 되는 것을 기다리는 것이 옳은 접근법이다.
async function someFunc() {
  const a = await A();
  const b = await B(a);
  const c = await C(b);
}

// 반대로 함수 foo, bar, baz는 누가 먼저 완료되어도 관계가 없다.
// 이 경우에는 굳이 await를 써서 순차적으로 실행되도록 할 필요가 없다.
// 이럴때는 Promise.all()을 사용하는 것이 더 효율적이다.
async function otherFunc() {
  const results = Promise.all([foo(), bar(), baz()]);
}
```

다시 한 번, there is no silver bullet이라는 말의 의미를 깨닫는다.

더 나중에 등장한 기능이라고 해서 무조건 더 옳은 선택지가 아니라는 것. 코드를 무조건 치지말고, 상황을 먼저 제대로 파악한 후에 문제를 제일 잘 해결할 수 있는 코드를 짜려고 의식적으로 노력하자.

## await와 then을 사용하는 것의 차이

`async/await`가 `then()`과 기능적 차이가 없다고 하는 사람들도 있지만, 내 생각에는 엄밀히 말하면 그건 옳지 않다.

then()은 해당 Promise가 끝나길 기다리지 않는다. 그냥 새로운 scope에서 값이 resolve되는 것을 받아서 해당 scope내에서만 동기적인 실행이 보장된다.

```javascript
function f() {
  somePromiseReturningFunc().then((value) => {
    // value is the resolved value of the promise.
    console.log("resolved");
  });

  console.log("some action");
}

f();
// some action
// ...somePromiseReturningFunc에서 반환된 promise가 resolve된 이후에
// resolved
```

만약에 코드 작성자의 의도가 resolved -> some action의 순서대로 코드가 실행되는 것이었다면 이건 잘못된 코드이다.

그런 의도를 위해서는 async/await로 접근해야 한다.

```javascript
async function f() {
  const value = await somePromiseReturningFunc();
  console.log("resolved");

  console.log("some action");
}

f();
// ...somePromiseReturningFunc에서 반환된 promise가 resolve된 이후에
// resolved
// some action
```

await 연산자를 통해 함수를 호출하면 async function인 `f`의 실행 자체를 일시 정지하고, Promise가 fulfill된 이후에 다시 코드 실행을 이어나가도록 동작한다.

async 함수의 실행을 일시 정지한다는 점.
