# 안드로이드 개발환경 공부

앱이 특정 작업을 할 때, 백그라운드에서 동작하도록 하고 싶어서 방법을 찾아야 한다.

공부해보자.

조사를 어디에서 시작해야 할까?

일단 내 생각에는,

- 안드로이드 백그라운드 작업을 하는 방법들에 대해서 조사
- 각 방법들에 대해서 공식 문서 읽어보고, 내 상황과 needs에 맞는 방법 선택
- 해당 방법에 대해서 잘 이해하고,
- 해당 방법을 어떻게 react native환경에서 도입할 수 있는지 파악

## 기본적인 안드로이드 개발 환경에 대해서 이해

공식문서 튜토리얼 보면서, 안드로이드 개발 전반에 대해서 이해(Kotlin)

### Kotlin Basics

**변수**

`val` 또는 `var`키워드로 선언, 타입을 함께 명시해야 한다.

- `val`은 `const`, `var`는 `let`이라고 생각하면 된다.
  - `val`은 읽기 전용으로 변수를 생성
- 문자열 템플릿을 사용하려면, 그냥 일반적인 String안에 `$prefix`를 붙여서 변수를 String안에서 사용할 수 있음.
  - 문자열 템플릿 안에서 연산을 하는 경우, `{}`로 묶어야 한다.
- 타입 추론 기능이 내장되어 있음.

```kotlin
// val 키워드로 변수 선언
val count: Int = 2

// string template
fun sayName(name: String) {
  println("my name is $name")
}

sayName("james") // my name is james

// 연산하는 경우 중괄호로 묶어야 함.
val unreadCount = 5
val readCount = 100

println("You have ${unreadCount + readCount} messages")

// 타입 추론
val price = 10000 // 타입을 명시하지 않았지만 initial value를 기반으로 타입을 추론함

```

**함수**

`main()`함수: 모든 kotlin프로그램에 필요한 함수, 프로그램의 진입점

- 함수 선언은 `fun`키워드로, 형식은 Swift와 비슷함
- 항상 헷갈리니까 매번 다시 쓰는데,
  - `매개변수 - parameter`는 함수가 액세스 하는 변수이고
  - `인수/전달인자 - argument`는 사용자가 호출 시 실제로 전달하는 값이다.
  - Kotlin에서는 매개변수를 변경, 즉 매개변수에 다른 값을 재할당할 수 없다.
- 매개변수 이름대로 인수를 naming해서 전달하는 것이 가능하다.
- 함수 선언 시 매개변수에 default value를 할당해서 선언할 수 있음.

```kotlin
// 함수 선언 - String타입 값을 받아서 String 타입을 반환하는 함수라는 것이다.
fun someFunction(param: String): String {
  // 반환은 return 키워드로
  return "$param is the argument"
}

// 매개변수 이름대로 인수를 naming해서 전달하는 것이 가능하다.
fun doSomething(some1: String, some2: Int) {
  //
}

// the following two functions will work the same way
doSomething("first", 2)
doSomething(some2 = 2, some1 = "first")
```

### Jetpack Compose

Android 앱 사용자 인터페이스를 빌드하는 최신 방식.

- Kotlin으로 앱 작성

**Composable functions**

basic building blocks of a UI in Compose.

- describes some part of your UI
- Doesnt return anything
- Takes some input and generates what's shown on the screen
- annotated with the `@Composable` annotation
  - by doing so, informs the compiler the code is intended to convert data into UI
  - 어노테이션 함으로써 컴파일러에게 데이터를 UI로 변환해야된다는 것을 전달할 수 있음
  - compose함수는 무조건 PascalCase로 네이밍해야함
    - 명사를 쓰라고 권고함(not a verb, adjective, adverb 등등..)
- Composable은 `Modifier` 매개변수를 받도록 선언하는 것을 추천함(문서)

**Annotations**

means of attaching extra information to code.

- helps Jetpack Compose compiler and other developers understand the app's code
- Annotations can take parameters, to provide extra information to the tools processing them.

**AndroidX(android extension 라이브러리)**

앱 개발을 도와주는 라이브러리, 클래스들의 모음.

`androidx` 패키지를 통해서 활용

**UI hierarchy**

하나의 컴포넌트가 하나 이상의 다른 컴포넌트를 `포함`한다는 개념에 기반한다.

- 부모 자식 같은 용어들이 사용됨
- `Column`, `Row`, `Box` 같은 composable함수들이 존재한다. (이 셋이 가장 기본 structure parent component)
  - SwiftUI의 `VStack`, `HStack `같은 개념이다.

## 안드로이드에서 백그라운드 알림이 Os 최적화에 의해서 오지 않도록 하는 상황에 대해서 이해

## 상황을 해결할 수 있는 방법에 대해서 조사

## 해당 방법에 대해서 공식문서 읽어보기

## 버전 별 정보 파악

## 안드로이드 앱 만들어서 이론 검증 (Java or Kotlin?)

## 라이브러리 검색

## 라이브러리 존재하면 검증, 아니면 네이티브 모듈로 처리

# AHA 모먼트.

`매개변수는 함수가 액세스 할 수 있는 변수이고, 인수는 사용자가 실제로 전달하는 값이다.` 라는 문장을 읽으면서 깨닫는 바가 있다.

```javascript
function getData(id) {
  // logic
  doSomething(id);
}

getData(123);
```

위 같은 코드에서, id는 함수가 전달된 값을 참조하기 위한 변수명이다. 그리고 실제로 전달되어서 해당 변수명으로 대표되는 값은 123이다.

`const name = 123` 같은 형태로 아마 처리되는 것이 아닐까?

조금 더 문장에 대해서 이해되는 부분이 있었다.
