# 안드로이드 개발환경 공부

## Add images to android app

`Image` composable을 이용해서 이미지 추가하기

- 다시 한 번 반복하는 내용인데, 모든 컴포저블 함수는 optional한 `Modifier`파라미터를 받도록 구현해야 한다.
  - `Modifier`는 UI요소가 부모 레이아웃 내에서 어떻게 위치되어야 하는지 정보를 담고 있음.

리소스 파일은 프로젝트의 `res/` 디렉토리의 특정한 하위 폴더에 위치해야한다.

그러면 이 디렉토리에 위치한 리소스 파일은 어떻게 액세스하는데??
-> `R` 클래스를 통해서 접근해서 사용

### R 클래스

자동으로 생성되어서 프로젝트 내 모든 리소스의 ID를 담고 있는 클래스

일반적으로 ID는 파일 이름과 같다.

예시

`R.drawable.graphic`

- drawable: `res`폴더의 하위 폴더 이름
- graphic: ID(이자 파일이름)

### Image composable

`Image` composable은 이미지와, 접근성을 위한 `contentDescription`을 필수로 전달해서 호출해야 한다.

배경 이미지 같은 경우 이것에 대해서 정보를 제공하는 것이 오히려 혼란을 줄 수 있으므로 null로 값을 처리함.

### Box layout

세 가지 기본 layout요소 중 `Box`에 대해서 알아보자.

SwiftUI의 `ZStack`에 해당되는 요소이다.

오홍 여기까지는 꽤 SwiftUI랑 비슷한 구석이 있네.

선언적으로 UI를 구축하는 방식이 결이 비슷함.

### 텍스트 정렬

UI 요소는 기본적으로 content를 감싸도록 구현되어 있다.

해당 요소의 content와 영역 외곽 사이에 공간을 주기 위해서는 `padding` modifier를 사용하면 된다.

```kotlin
Modifier.padding() // padding의 크기는 optional parameter. 전달하지 않으면 default padding이 적용, SwiftUI 랑 비슷하네
```

### 좋은 코드 작성에 도움이 되는 기능

Android Studio는 Text를 상수로 빼서 Resource로 저장해서 활용하는 기능을 제공한다.

`res/values/strings.xml`파일의 `resources`태그안에 `string`태그로 명시된 값들은 값을 참조하는 메커니즘을 통해서 재사용할 수 있다.

이를 통해서 다른 언어로 번역하는 것이 수월하도록 할 수 있다.

# 접근성이 비단 웹에서만 중요한건 아니었구나.

하긴 당연한 소리인데 전혀 신경쓴적이 없었다.

웹 뿐만 아니라 앱도 접근성 개념이 있을테고 필요하다면 적용되어야 할 것.

궁금해서 검색해봤는데, 시각 장애가 있는 사람들을 위해서 `VoiceOver`, `TallBack`등의 앱이 있다고 하네.

접근성이라는게 앱 환경에서도 고려할 포인트 중 하나라는 점..!

# Kotlin null safety / Compiler Error / Runtime Error

Kotlin에서 null값에 `.`연산자로 접근하는 것은 컴파일 에러를 발생시킨다고 하는데, 순간 컴파일 에러가 뭔지 어렴풋이 밖에 몰라서 찾아보았다.

컴파일러 에러 - 코드 상의 문법 오류로 컴파일러가 코드를 기계어로 컴파일링 할 수 없을 때 발생하는 에러
런타임 에러 - 코드가 컴파일 된 이후에 실행될 때 발생하는 에러

## Kotlin에서 null값에 안전하게 접근하는 방법

**`?.`연산자 사용**

`?.`연산자는 null을 참조하려고 하는 경우, 에러를 발생시키는 대신 null을 반환하도록 처리하여 앱이 터지지 않도록 해주는 메커니즘이다.

**`!!` not-null assertion operator**

`NullPointerException`을 발생시킬 수 있다.

**if/else를 활용한 조건체크**

```kotlin
var someVar: String?

if(someVar !== null) {
  // null이 아닌 경우
} else {
  // null인 경우
}
```

**`?:` Elvis 연산자 사용(눕혀서 봤을 때 엘비스 프레슬리 quiff머리스타일 닮았다고 이렇게 네이밍 했다네..ㅋㅋ..)**

`?.` 연산자와 결합하여, 접근한 값이 null인 경우 대신 처리될 default value를 지정할 수 있는 메커니즘 제공

```kotlin
fun someFun(actorName: String?) {
  // actorName이 null값이면 nameLength에 0이 할당된다.
  val nameLength = actorName?.length ?: 0
}
```

# Class/Objects in Kotlin and OOP

Kotlin에서 클래스와 객체를 사용 관련 공식 문서 공부

## Class..?! Objects???

> Classes provide blueprints from which objects can be constructed. object is an instance of a class

## OOP의 4가지 근본 개념

OOP는 실제 세계의 복잡한 문제들을 작은 객체들로 단순화하는 것에 도움을 준다.

**캡슐화**

서로 연관된 프로퍼티와 해당 프로퍼티들에 액션을 실행하는 메서드를 묶는다.

핸드폰을 생각해보자. 연관된 카메라, 디스플레이 등 요소들이 서로 함께 묶여서 있고, 사용자는 각 구성요소가 서로 어떻게 연결되어 있는지 알 필요가 없이 노출된 인터페이스를 활용해서 사용할 수 있다.

**추상화**

캡슐화의 연장선.

근본 아이디어는 `내부 구현 로직을 최대한 숨긴다`이다.

핸드폰으로 사진을 찍는 것이 가능토록 해주는 내부 구현 로직은 카메라 앱을 켜고 버튼을 누르는 행위로 추상화되어 있다.

**상속**

하나의 클래스를 다른 클래스를 기반으로 만들 수 있도록 하는 메커니즘.

예를 들어, Android OS를 기반으로 자체적인 UI를 구축해서 핸드폰을 만드는 것은 Android OS를 상속해서 이를 기반으로 새로운 클래스(제품)을 만드는 것이다.

**다형성**

poly - many
morphism - forms.

서로 다른 객체를 하나의 공통된 방법으로 쓸 수 있는 형태를 메커니즘을 말한다.

핸드폰에 연결된 블루투스 스피커를 예로 들어보자.

다양한 블투 스피커들이 존재하지만 핸드폰 입장에서는 정확히 어떤 블루투스 스피커가 연결되었는지 알 필요는 없다. 그냥 블투로 오디오를 재생할 수 있는 기기가 연결되어 있는 것만 알면 된다.

폰이 다양한 블투 스피커별로 어떻게 오디오를 재생할지 알 필요가 없이, 다양한 제품을 연결해서 사용이 가능하다.

`블루투스로 오디오를 재생한다`라는 방법을 통해서 서로 다른 블투 스피커를 사용하는 것.

## Class 프로퍼티 관련 Kotlin specific한 내용

Kotlin은 class 프로퍼티의 값을 접근하고 재할당하는 메커니즘을 backing field라는 지역변수 개념을 활용해서 제공한다.

- 가장 기본적인 형태의 getter, setter함수는 명시적으로 정의하지 않아도 암시적으로 정의되어서 활용됨
- 명시적으로 getter/setter 함수를 선언할 때 해당 함수 내에서는 변수를 직접 참조하는 것이 아니라 field라는 변수명을 토대로 참조해서 사용 (field변수는 Kotlin 컴파일러가 자동으로 생성한다.)
  - field는 해당 프로퍼티를 scope로 가지는 지역변수
  - 주의: setter함수 내에서 변수에다가 바로 값을 할당하는 경우, 값 할당 -> setter함수 호출 -> 값할당의 무한루프에 빠지니까 무조건 field값으로 처리해야 한다.

## Kotlin class constructor

Primary와 Secondary constructor가 있음

**Primary**

- 하나만 존재
- class 헤더 옆에 정의
- body가 없음, 즉 코드를 담을 수 없음.
- 프로퍼티 초기화가 목적

**Secondary**

- class의 body에 위치
- `constructor` 키워드로 선언
- class를 초기화 할 수 있고, body가 있어 초기화 관련 로직을 작성할 수 있음.
- primary contructor가 존재하는 클래스는 모든 secondary constructor안에서 primary contructor를 초기화 해야함

  ```kotlin
  class Car(val name: String) {
    // secondary constructor
    // this키워드로 primary constructor 초기화
    constructor(): this(name = "소나타") {
      // 기타 다른 초기화에 필요한 로직
    }
  }
  ```

## Class간 관계를 확립하는 방법

Car라는 클래스를 상속받아서 여러 구체적인 종류의 차들의 class를 만들 수 있다.

예를 들어, SUV, Sedan 등등..

프로그래밍에서는 이런 형태를 inheritance라고 하고, 자식 클래스(서브클래스)가 부모 클래스를 상속받는 형태로 구현된다.

통상적으로 부모 클래스는 더 큰 개념이 공통적으로 가져야하는 특성을 가지고 있고, 서브 클래스는 필요에 따라 부모 클래스의 개념을 재정의하거나 나름의 기능을 추가하는 형태로 구현된다.

하지만 Kotlin에서는 모든 class가 final이다. 즉, 확장 불가능이다.

그러면 어떻게 확장하는 형태로 쓰느냐?? by defining relationships between classes

```kotlin
// open 키워드로 클래스를 정의해서 확장할 수 있도록 한다.
open class Car(val name: String) {
  // ...
}

// Car를 어떻게 확장해서 클래스를 정의하는가??
class SUV(val suvName: String) :
  Car(name = suvName) {
  // 안에서 슈퍼클래스를 써준다.
}
```
