# 자료구조(data structure)가 무엇인지에 대하여 조사하고 자료구조에는 추상화가 어떻게 적용되었는지를 설명해보시오.

위키백과에 따르면,

자료구조(資料構造, 영어: data structure)는 컴퓨터 과학에서 효율적인 접근 및 수정을 가능케 하는 자료의 조직, 관리, 저장을 의미한다. 더 정확히 말해, 자료 구조는 데이터 값의 모임, 또 데이터 간의 관계, 그리고 데이터에 적용할 수 있는 함수나 명령을 의미한다.

또 다른 정의들을 보면...

- 자료구조는 개발자가 데이터를 효율적으로 사용할 수 있도록 정리하는 방법.
-

자료구조의 선택 문제는 대개 `추상 자료형`의 선택으로부터 시작하는 경우가 많다.

## 자료구조의 추상 데이터 타입( Abstract Data Type, ADT )

`추상 자료형`이란 자료구조를 설명하는 데이터의 타입을 말한다.

- 어떤 데이터 타입이 어떤 작업으로 이루어지는 이루어지는지만 표현, 세부적으로 어떻게 구현해라 이런건 아니다.
- 구체적인 기능을 완성하는 명세가 아니라, 오로지 순수하게 기능이 무엇인지 나열하는 것.
- 가져야할 형태, 특성에 대한 기술이라고도 볼 수 있겠다.

그리고 자료구조는 추상 데이터 타입을 실제로 구현한 결과라고 볼 수 있다.

ex) 리스트라는 ADT를 배열 자료구조를 통해서 구현하거나, 연결 리스트를 통해서 구현하거나.

크게 primitive, non-primitive 추상 자료형으로 나눌 수 있다.

primitive - int, long, double, ...
non-primitive - 배열, 링크드리스트, 큐, 스택, 트리, 그래프 등등

## 배열이 원래 정적 자료구조야?

C언어에서의 배열은 크기를 지정하고 해당 크기 만큼의 연속된 메모리 공간을 할당받는 작업을 수행하는 자료형.

즉 크기가 고정되어 있다.

배열에는 정적배열과 동적배열이 있다.

**정적배열**

- 연관된 데이터를 메모리상에 연속적이며 순차적으로, 미리 할당된 크기만큼 저장하는 자료구조.

**동적배열**

저장공간이 가득 차는 경우 자동적으로 크기를 늘려 데이터를 추가저장할 수 있는 자료구조.
기존 정적배열의 한계를 극복하고자 고안.

선언된 사이즈를 넘는 경우, 기존 사이즈보다 더 큰 사이즈의 배열을 생성해서 데이터를 옮기고 기존 배열은 메모리에서 삭제

## 아니 그러면 JavaScript 배열은 뭐여?

늘렸다 줄였다 자유롭(다는 착각일 수 있지만)게 할 수 있는데?

[자바스크립트 배열은 배열이 아니다](https://poiemaweb.com/js-array-is-not-arrray)

배열이라는 자료 구조의 개념에 대해서 하나 새롭게 배운 점.

`동일한 크기의` 메모리 공간이 연속적으로 나열된 자료구조. 즉 8byte이건, 4byte이건 각 배열 요소가 동일한 메모리 공간을 점유한 형태로 일정 구간의 메모리 영역에 연속적으로 할당되어있다는 의미이다. -> 이걸 밀집 배열이라고도 함.

그
런
데

JavaScript 배열은 위에서 말하는 배열과는 다르다.

- 각 배열 요소가 동일한 메모리 공간을 갖지 않아도 되고
- 연속적으로 이어져 있지 않을 수 있다.
- 이렇게 연속적으로 이어져 있지 않은 배열을 희소배열이라고 한다.

JavaScript의 배열은 엄밀히 말하면 배열의 동작을 흉내낸 `특수객체`이다.

어떤 객체인가 하면..

- 인덱스를 프로퍼티 키로 가지며
- length 프로퍼티를 가지는 특수객체
- 즉 배열의 요소는 사실 프로퍼티 값이다.

`Array[0]` 은 사실상 `Array.0` 과 비슷한 뜻이라는 거지.

JavaScript에서는 객체의 프로퍼티값에 모든 사용할 수 있는 값이 할당될 수 있으므로, 어떤 타입의 값이라도 배열 요소가 될 수 있다.

특수한 형태의 객체이기 때문에, JavaScript 배열은 전통적 의미의 배열들과 비교했을 때

- 인덱스로 배열 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 느리다.
- 하지만 특정 요소 탐색이나, 삽입/삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠르다.

JavaScript는 인덱스로 접근하는 성능보다, 특정 요소를 탐색하거나 배열 요소를 삽입/삭제하는 것에 더 중점을 두고 만들었다는 것으로도 볼수 있다.

인덱스로 접근 시 배열보다 느릴 수 밖에 없는 구조적 단점을 보오나하기 위해 대부분 모던 자바스크립트 엔진은 이에 대한 최적화가 되어 있다. 일반 객체랑 배열(처럼 생긴 특수객체)를 구별해서 보다 더 기존의 배열 개념에 가깝게 동작하도록.

그래서 객체에 비해서 더 빠르다.
