# `==` vs `===`

공부 목표: JavaScript에서 값 비교 연산 3가지의 동작 방식 및 관련 개념을 학습한다.
What for?: 코드 작성 시 무턱대고 `===` 연산자만 사용할 것이 아니라, 왜 주로 `===`연산자를 쓰는 지 이해하고 코드를 작성하기 위해. 그리고 필요한 경우가 있다면 적절한 도구를 사용할 수 있기 위해서.

## JavaScript의 세 가지 값 비교 연산

- `===` - 엄격한 동등
- `==` - 느슨한 동등
- `Object.is()`

## Strict Equality using `===`

- 비교되기 전에 다른 값으로 변환되지 않는다.
- 타입이 다른 값들은 서로 다른 값으로 평가된다.
- 숫자인 경우,
  - 둘 다 `NaN`이 아닌 경우 그리고 같은 숫자인 경우 같은 값으로 평가
    - `x !== x`가 성립하는 유일한 경우가 `NaN !== NaN`이다.
      - 내가 이해한게 맞으면 `NaN`은 어떤 값이라기 보다는 잘못 서술된 수학적 표현식의 상태를 표현하는 타입이라서 그렇다. 하나의 잘못된 처리 상태가 다른 상태와 동일하다고 볼 수는 없지만, `뭔가 잘못처리되었음` 자체는 동일.
  - 두 값이 각각 `+0`과 `-0`인 경우 같은 값으로 평가
- 거의 대부분의 경우에 옳은 비교 연산 선택임
- `Array.prototype.indexOf()`, `Array.prototype.lastIndexOf()`, 그리고 `case-matching`(switch문의 case를 처리하는 것과 같은 경우) `===` 비교방식이 사용됨.
  - 그렇기 때문에, 배열 요소에 `NaN`이 존재하는 경우 `indexOf()`함수로 `NaN`의 위치를 찾는 연산은 실패한다. `NaN !== NaN`이기 때문에 찾지 못해서 -1이 반환됨
  - 마찬가지로, switch문의 평가 대상으로 NaN을 넘기고 NaN에 대해서 case처리를 해도 해당 case에 걸리지 않는다. `===`으로 평가했을 때 같은 값이 아니라고 평가하기 때문에
- null === undefined -> false (null == undefined -> true)

## Loose equality using `==`

피연산자 - operand

대부분의 경우에 비추천임.

엄격한 평가가 더

- 결과를 예측하기 쉽다.
  - 그러네...뭐이리 케바케가 많아.
- 타입 변환이 없어서 더 빨리 수행된다.(오)

**두 값이 같은 타입인 경우**

- 객체는 같은 객체를 참조할 때 true
- String은 같은 character가 같은 순서로 나열 시 true
- number는 같은 값을 때 true
  - `+0 == -0` true
  - NaN 은 여전히 같지 않다. 절대 같이 않다 이 서로 다른 둘은(약간 한 class의 두 instance라고 생각하면 느낌이 비슷할듯)
- Symbol은 같은 심볼을 참조할 때,
- BigInt는 값비교 참

**한 값이 null or undefined**

다른 값이 null / undefined인 경우에만 true 반환

**객체와 원시자료형의 비교**

객체가 원시자료형으로 변환된다.

**두 피연산자가 모두 원시자료형 - String, Number, Boolean, Symbol, BigInt 중 하나**

케바케로 변환이 일어난다.

- Symbol은 Symbol이 아닌것과 비교하면 false
- Boolean 과 Boolean이 아닌 값을 비교 시 Boolean을 숫자로 변환해서(0 - false, 1 - true) 다시 느슨한 비교
- String과 Number비교 -> String을 숫자로 변환 후 비교
  - 변환 실패 시 NaN으로 처리되어 무조건 false가 반환
- Number vs BigInt -> 숫자값으로 비교
  - 숫자가 +-infinity 이거나 NaN이면 false
- String vs BigInt -> String을 `BigInt()`와 동일한 알고리즘으로 변환, 변환 실패 시 false

## Object.is()

마찬가지로 두 값을 비교하는 방법

인자로 전달된 값 두 개를 비교해서 boolean 을 반환한다.

`===`과 거의 동일한데 두 가지가 다르다.

- +0과 -0을 다른 값으로 처리한다.
  - 두 값 모두 +0 이거나 -0인 경우는 true로 처리
- NaN과 NaN을 같은 값으로 처리한다.(!!!)
