# `safe area` in react native

프로젝트를 만들면서, SafeAreaView에 대해서 궁금증이 생겨 알아 보았다.

`safe area` - 물리적인 노치, 상태바, 안드네비게이션바 등 요소들로 overlap되지 않은 화면 영역.

## React Native SafeAreaView

iOS11 이상에서 돌아가는 iOS기기에서만 적용되는 View.

Safe Area의 padding이 화면의 물리적인 제약을 반영해서 처리된다. 예를 들어 rounded corner라던지

## 처리하는 과정에서 고민해야되는 부분

앱 전체를 앱 컨텐츠가 가려지지 않을 정도의 padding이 적용된 Container로 감싸고 싶을 수 있음. 실제로 그렇게 하면 편하겠지.

하지만 이렇게 처리하면 전체적으로 화면을 쓰고 싶을 때 낭비하는 영역이 생긴다.

일괄적으로 화면들에 safe area를 위한 padding을 적용하는 건 `최적의 솔루션이 아니다.`

### React Native SafeAreaView의 문제

기본으로 제공되는 `SafeAreaView` 컴포넌트는 제약이 있다.

특정 iOS 버전에서만 동작하고, 안드로이드에는 적용이 되지 않는다.

그리고 `React Navigation` 라이브러리 문서에 따르면,

> if a screen containing safe area is animating, it causes jumpy behavior

라고 한다.

그렇기 때문에 `react-native-safe-area-context` 라이브러리의 `useSafeAreaInsets` hook을 사용하는 것을 권장한다. (같은 라이브러리에서 제공하는 `SafeAreaView`컴포넌트의 경우 Android에도 적용이 되지만, jumpy behavior에 연관된 이슈는 여전히 존재한다. 그러므로 **항상** `useSafeAreaInsets` 훅을 사용하길 권장한다.)

# 커리어 관련해서 영상 보면서 느낀 점 정리

[이런 얘기를 하면 화내는 사람도 있죠 [한기용] 3부 최종화](https://www.youtube.com/watch?v=3U0cbzmwSYc)

제일 중요한 건, 행동으로 옮겨라.

## 공부로 모든걸 해결하지 말고 행동으로 옮겨라.

## 시작점이 중요한게 아니라 종착점이 중요한거다.

## 커리어 결정을 머리로 하지 말고 가슴으로 해라

하고 싶은 일이고 안하면 후회할지? 후회를 최소화하는 관점에서 접근해봐라.

대부분의 후회는 해보지 않은 것에서 온다.

고민만 하는 사람은 계속 고민만 하고, 하는 사람은 한다.

## 면접 기회를 잘 활용해라

질문에 답하기 급급하지 말고, 나도 질문을 해라.

면접 때 사람을 봐라.

- 처음 석달은 뭘 하나
- 일 잘하는 사람은 어떤 특징이 있나
- 고과 시스템은 어떻게 되는지?

## 너무 기술적인 부분에만 집중하지 말아라.

특히 한국 개발자들이 보이는 특성인데, 뜨는 기술을 쫓아가야하고 그래야지만 커리어가 안전하다고 믿는 것

커리어가 어느정도 커지만, 기술에 대한 지식보다 `영향력`이 중요하다
-> 얼마나 영향력을 가지고 결과를 내는지에 집중해야 한다.

## 주니어는 스킬셋을 많이 전문화시켜라

프로그래밍 언어 하나 제대로 쓰는거 만들어라.

아는 기술을 넓히고 깊게 들어가는 경험이 필요하다.

## 작은 일은 대충해라

일의 경중을 따져서 중요한 일에 집중해라. (시니어에게 더 요구되는 역량)

다 잘하려고 하는 건 리소스 낭비일 수 있다.

## 사람을 우선 해라.

큰 회사에서 일하는 것을 꿈으로 삼지 마라.

사람들을 먼저 우선시 해봐라.

누구를 만나건 호기심을 가지고 잘 지내려고 해봐라. 결국엔 사람이다.

하지만 피해야될 사람들은 반드시 피해라.

- 만난 다음에 기운이 빠지거나 기분이 나빠지는 사람은 만나지 마라.

## 모든 걸 너무 준비해서 완벽하게 하려고 하지 말고, 행동 기반으로 일을 해라.

## 한 살이라도 젊었을 때 내가 하고 싶은 걸 해보는 게 참 중요하다.

## 안정적으로만 하는 것이 장기적으로 좋은 것이 아니라는 것에 대한 인식

## 전문성은 변화를 두려워하지 않고 빠르게 따라가는 것.
