# Watch os 앱 문제 해결해보기

유저들에게 임팩트를 줄 수 있는 방법 중 하나는 유료 기능을 강화하는 것이고, 그 일환으로 Watch app을 개선하는 것이 중요하다고 생각된다.

만들면서 SwiftUI에서 Picker가 ScrollView안에서 제대로 동작하지 않는 이슈가 있다.

이걸 해결하기 위해서 방법을 찾아야 한다.

솔직히 될지 잘 모르겠는데, 그래도 오래 앉아 있어서 풀리지 않는 프로그래밍 문제는 없다라는 말을 믿어보자.

지금 생각나는 접근법들은 아래와 같다.

- Storyboard 앱에서는 제대로 동작하는 걸 확인한 적이 있는데, 이를 활용해서 Storyboard화면을 SwiftUI 앱에 붙일 방법이 있는지 확인하기.
- SwiftUI로 custom picker컴포넌트 구현하기

하나씩 해보면서 답을 찾아보자.

# 캠프콘 정리

### 1. 작은 일부터 시작하기

- 분할 정복 하는 사람.

낯선 환경, 코드를 마주하는 상황이 있다.

- 재직자도 마찬가지이다. 이직, 팀 변경 등
- 프로젝트가 엎어지는 일도 많다.

누구나 할 수 있지만, 아무도 하지 않은 일부터 하자. ( 기여 방법 )

- 시작은 **관찰하기**다.
  - ‘프로그램의 구조는 조직의 구조를 반영한다.’
  - 레거시 코드의 구성이나 구조, 컨벤션은 조직의 구조가 반영되어 있다.(콘웨이의 법칙)
  - 조직을 살피고 코드를 살펴보자.
    - 기민하게 일하는 조직인가
    - 서비스를 안정적으로 릴리즈하는 조직인가
- 그 다음은 **질문하기**
  - 이유 없는 코드는 없다.
  - 개선 방법을 제시하고 직접 해결해보자.
  - 개선 방법은 누구나 할 수 있는 일이어야 할 것.
    - 조직의 상황에 따라서 해결하지 못하는 부채가 있을 수 있다.
    - 사소하게는 주석을 다는 일이라던지 등등
- **기여하기, 작은 일부터 조금씩 이해해가기**
  - 작게 시작하고, 빠르게 공유하자.
    - 매니저가 봤을 때, 문제를 아예 다른 방향으로 풀고 있었을 수도 있다.
    - 내가 하고 있는 방향이 맞는지 계속 점검하자
      - 이는 리뷰어를 배려하는 것이기도 하다.
      - 코드를 작게 나눠서 PR을 올린다던지.
  - 작은 일을 조금씩 하나씩 해나가다 보면 코드에 대한 이해도가 높아진다.

개발은 분할 정복이다.

- 작은 일부터 하나씩 해결해나가는 태도를 전반적으로 기르자

### 2. 의미를 확인하고 질문하기

- 제품에 대해서 고민하는 사람

만들고 있는 제품에 대해 이해한 개발자

- 면접관으로 들어가면 어떤 사람한테 애정이 가냐면, 제품을 써본 사람한테 애정이 간다.
  - 만들고 있는 서비스에 대해서 이해하고 온다면? 점수가 높다.
- 만들고 있는 제품에 대한 이해가 높은 사람이 같이 일하고 싶은 사람일 가능성이 높다.
  - 다른 직군도 그렇다.

그러면 어떻게 그렇게 되나?

제품에 대해 질문하고 고민하기.

좋은 질문들

- 타겟 유저는 누구인가?
- 어떤 반응을 얻고자 하는가(이 제품으로)?
  - 어떤 고민이 반영되어 있는 제품인지?
- 그 반응을 얻기 위해서 어떤 기능을 제공하면 좋을까?
- 각 기능 중에 가장 효과가 좋은 건 무엇일까?
  - 임팩트에 대해서 생각해 보는 것.
  - 해야할 게 많은데, 가장 효과가 좋은게 무엇일지 생각해보는 것.

**그리고 정리한 내용을 팀에 공유하고 문서로 남기기**

- 팁 한가지 → 식사 시간을 이용해서 자신의 생각을 나누자. 프로덕트에 대한 생각 등.
- 밥 먹을 때도 제품에 대해 고민하는 팀이 좋은 팀이다…(애정이 있는 팀이 좋은 팀이라는 의미)

만들고 있는 제품에 대해 함께 고민하는 사람이 함께 일하고 싶을 가능성 up

- 개발자의 일은 코드를 작성하는 것에서 끝나지 않는다.

## 3. 두괄식으로 말하기

- 시간을 벌어주는 사람

회의 → 피할수가 없다.

근데 회의는 집중 시간을 뺏는다. (코어 시간은 개발자에게 매우 크리티컬하다.)

그런데 이해하는 범주가 늘어갈 수록 회의도 많아진다.

- 알고 있는게 많아질수록, 사람이 늘어날수록 align 시키기 위해서 필요해진다.

근데 회의를 안할 수는 없어. 의견의 합치를 이끌어내기 위해서 중요한 수단이야.

그러면 어떻게 해?

- 회의가 짧을수록 좋다.

두괄식으로 말해야된다.

- 메신저에서도 효과적으로 메시지를 전달할 수 있다.
- 명료하고 간단하게 설명.
- 장황하게 설명하면 회의가 생긴다.
  - 장황하게 슬랙메세지를 썼는데 회의로 이어지면 그 시간은 무의미해지는 것이다.
- 회의 중에도 핵심을 먼저 말하자.

한 가지를 기억하자.

- 상대방은 내가 하는 일에 관심이 없고 잘 모른다.
- 상대방을 배려하면서 말해야 한다.
  - 컨텍스트에 대해서 고민한 후에 어떻게 소통하는게 효율적인지 선택해서 소통하자. 그래야지 시간을 아낀다.
- 관심을 얻고 자신이 하고 있는 일을 설명하는게 가장 어렵다.

### 4. 기계처럼 단순하게 일하기

- 복잡한 상황에서도 흔들리지 않는 사람

쏟아지는 개발 업무를 침착하게 해결하는 방법.

세 개의 큐를 통해 업무를 관리한다.( 이 분 방법 )

- 메인 큐
  - 계획한 일을 처리
  - 업무 주기에 맞춘 계획
- 사이드 큐
  - 시급한 일을 처리
  - 코드 리뷰, 핫픽스 등등
  - 사이드큐를 처리할 시간을 따로 조금 고려한다.
- 백로그 큐
  - 계획하지 않은 일을 처리
  - 사이드큐와 백로그 큐를 구분하는게 가장 중요하다.
  - 계획하지도 않았는데 시급하지도 않은 일.
  - ex) 유저에게 치명적이지는 않은 UI 변경 등

꼭 따라할 필요는 없지만, 중요한 점은 업무를 관리하는 나름대로의 방법이 필요하다는 점이다.

중요한 일을 구분해서 우선순위 순으로 처리하는 엔지니어는 가치가 있다.

업무의 유형을 나눠서 집중해서 일할 줄 아는 사람이 좋은 엔지니어이다.

### 5. 완벽보다 완성을 목표로 하기

- 결단하는 사람

포기한다는 것은 뭘까?

- 선택과 집중을 한다는 의미일 수도 있다.
- 어떤 것에 집중할지 정한 사람만 포기할 수 있다.
  - 지금의 중요한 업무가 뭔지 아는 사람이 뭐가 중요하지 않은지 알 수 있다.

포기가 필요한 순간

- 예를 들어, 코드 리뷰 요청
  - 무엇에 집중하고 있는 브랜치인가??
  - A문제를 해결하는 브랜치인데 B문제도 같이 해결하지 마라.
  - 목적에 맞는 PR을 올렸는가?
  - 동료가 이해하기 쉬운 작업일까?
    - 코드 리뷰 요청을 상대방이 하기 쉽게 하고 있는가?
    - 무엇을 포기할지 알고, 집중할 것에 집중해서 코드 리뷰를 올렸는지?
- 서비스 개발도 마찬가지이다.
  - 핵심 사용자 경험은 무엇인가??
  - 가장 먼저 만들어야 하는 경험은 무엇인가??
    - 내가 만들고 싶은 경험이 아니라, 유저에게 전달되는 임팩트 있는 경험이 무엇인가?
- 경력자는 무엇을 포기해야 하는지 아는 사람
  - 완벽보다 중요한 완성을 위해 결단하는 사람
  - 내가 생각하는 멋진 코드, 구조 이런게 중요한게 아니고 이걸 포기할 줄 알아야 한다.

### 6. 큰 그림을 보기

- 멀리 보는 사람

높이 나는 새가 멀리 본다.?

멀리 볼 줄 아는 개발자가 오래간다.

크게 볼 줄 아는 개발자가 채용된다.

**코드보다 중요한 건,**

- **개발자의 건강, 서비스의 성공**
- 당연한 말인데, 하다보면 재밌고 몰입해서 빨리 해결하고 싶고 해서 건강을 고려치 않게 된다.
- 그리고 더 이쁘고 잘 만들고 싶어서 서비스의 성공 보다는 내 욕심을 채우는 경우도 있다.
- 서비스 개발은
  - 단거리 스프린트가 아니라 장거리 마라톤
  - 코드로만 해결할 순 없다.
    - 코드로만 문제를 풀어낼려고 하면 그건 아직 멀리 보지 못하는 것이다.
    - 큰 그림을 보고, 내 눈앞에 있는 것에 매몰되는 것이 아니라

곁다리로, 팀과 회사에서의 관계 쌓는 것도 역량이고 큰 그림이다.

연차가 찰 수록 이력서가 아니라 관계 그리고 나의 경험을 가지고 이직할 수 있어야 한다.

팀 내에서 여러 사람에게 관심을 갖자.

- 함께 일하는 사람들에게 관심을 가지자.

개발에 매몰되지 말자. 목적을 잊지 말자.

**서비스 그리고 만드는 사람들에 대한 이해를 높여나가자**

### 7. 코드와 자신을 분리하기

- 코드 밖에 있는 사람

코드를 사랑하지 마라.

- 내가 만든 코드를 고치면, 불편하다. 솔직하게.
- 그런 것들을 이겨내고 극복하는게 개발자의 숙명

코드는 나의 자산이 아니라 회사의 자산이다.

코드가 만들어내는 가치를 만들어내기 위해서 일을 하는거지, 코드를 짜라고 돈을 받는게 아니다.

코드 퀄리티와 시간의 균형을 찾아라.

- 역량 → 제한된 시간에 수준 높은 코드를 작성하는 것.
- 그렇지. 시간 오래주면 조금씩 나아지겠지.

코드를 작성하는 것만이 개발자의 일이 아니다.

- 요구사항 분석, 설계, 구현, 테스트, 배포, 장애 대응
- 요구사항 분석 레벨에서 다른 직군의 사람들과 이야기를 나누면서 일을 상세하고 밀도있게 파악하고 준비해야 한다.
  - 그게 올바른 방향인지 검증하는 시간이 있어야 오히려 작업 시간이 줄어든다.
- 테스트
  - 테스트 코드 뿐만 아니라, 만든 기능을 직접 써보면서 테스트를 해야한다. 직접 사용자가 되어야 한다.

왜?? 코드를 작성하는 건 대체될 수 있는 일이다.

- 코드를 짜는 것에 대한 이해를 기반으로 임팩트를 낼 수 있는 역량이 무엇인지 고민하자.
- 코드는 잘 짜야한다.

**Become a Problem Solver**

## QA 시간

레드오션인 프론트엔드 시장에서 경쟁력을 갖추기 위해서는 어떻게 해야 되는가?

- 직접 고객에게 프로덕트를 팔아본 경험.
- 스타트업
  - 같이 치열하게 제품에 대한 고민을 해본 사람
- 적극적으로 제품을 만들어가는 경험을 해보자.
  - 나의 프로덕트를.
  - 백엔드 as Service를 이용해서 하자.

협업 경험 vs 풀스택 경험?

- 협업 경험을 더 중요하게 본다.
  - 코드 컨벤션
  - 디자인 시스템
  - 어떤 기술을 선택할까? 등등
- 협업의 과정을 겪었다는 점이 강점이 될 것이다.
- 기술이 짱짱해요! 라고 주장하는 건 더 자신을 어려운 상황에 빠트릴 가능성이 있다.
- 내가 경험한 걸 토대로 얘기를 푸는게 좋을 것 같다.
- 함께 하는 개발자가 되기 위해서 노력했던 경험

React 인가 Vue인가?

- 이게 중요한게 아니라,
  - 빠르게 배울 수 있는가?
  - 문제를 해결하는 사람인가?
    - 주어진 상황을 파악하고, 리소스를 파악해서 주어진 문제를 파악할 수 잇는지
- 뭐라도 하나 할거면 제대로 하는게 맞다.

커리어는 굉장히 길다.

- 커리어를 봤을 때 지금은 잠깐인 모먼트이다. 즉 회사가 지금 너무 바쁘다면, 어정쩡하게 하지말고 차라리 회사 일을 끝장나게 잘해버려라.
- 선택과 집중과 비슷한 맥락이 있네.

자기 PR을 하는 방법?

- 링크드인,
- 트위터
- 커리어리 등등
- SNS을 통해서 나를 어필해라.
  - 공부하고 있는 거 올려보기도 하고,
  - 생각들을 블로그로 정리해서 올려보기도 해라.
- 모습을 소개하는 채널을 만들어 주는 것.

면접관으로서 주니어할 때 보여지는 역량이 아니라 지원자의 잠재력을 가늠하는 부분은 어느 부분일까요?

- 보여지는 역량이 뭐냐?
  - 깃허브 잔디
  - 포폴 짱짱함 등등 이라고 하면
- 그거 제외하고 잠재력 확인이 뭐냐?
  - 태도, 가치관 같은게 느껴지는 사람.
  - 얼마나 뭔가를 쉽게 표현하는가?
  - fit 이 중요하다…. 소개팅 같은 것..히히
- 최대한 이 사람이 나에 대해서 관심이 없다고, 컨텍스트가 다르다고 생각하고 설명을 친절하고 쉽게 하는 연습을 해라.

엔지니어 측면의 장점?

- 회복탄력성이라고 생각하자.
  - 딱히 안된다고 스트레스를 받지 않는다.
  - 오래 앉아있어서 풀리지 않는 문제는 없다고 생각한다.
- 7가지 특징 외에 추가할만한 부분이라고 여겼던 부분 중 하나.

  - 개발자에게 필요한 장점 중 하나는 집요함이다.
    - 문제를 끝까지 파내는 것
  - 문제를 해결하는 방식을 파내는 것.
    - 개인을 탓하는게 아니라, 구조적이거나 팀적인 이슈로 풀어내는 것.
    - 시스템으로 문제를 해결해내려고 하는 것.
  - 경험 공유해준 것
    - 어떤 사람한테 에러를 맡겼는데, 깊게 파서 해결한 후에
      - 왜 이런 에러가 발생햇는지
      - 왜 오랫동안 못 잡았는지
      - 왜 이런 문제가 발생했다고 보이는지 (시스템적으로)
      - 어떻게 해결했고, 어떻게 앞으로 이런 일이 생기는 것을 방지할 수 있을지?
  - 엔지니어에게 좋은 소통이란?
    - 엔지니어간 소통이란? 떠먹여주는 엔지니어
    - 나도 너 덕분에 배웠어.

- 기술적 의사결정이 다가 아니다.
  - 경험을 많이 하고 많이 고민하고 기여하자.

JavaScript 를 좋아하는 사람.

- JavaScript 이런 쪽으로 컨셉을 잡아보는것도 좋겠다.

사용자 경험을 좋아한다.

- 제품에 대한 애정이 많다.
- 다양한 서비스에 관심을 가지자.
  - 새로운 서비스 등등
