# [Best Software Engineering Advice](https://www.youtube.com/watch?v=_2cbf1ixygk)

들으면서 느낀 점 정리

## Finding Joy vs Expecting the job to make me Happiness

두 가지는 매우 다르다.

뭔가가 나를 행복하게 만들어주길 기대하는 것은 TV를 보는 것과 같음. 내가 뭘 하는게 아니라 그냥 it comes and hits me.

반대로 finding joy는 게임을 하는 것과 비슷하다. You have to be active to go out and be active in the process.

그냥 한다고 해서 행복해지지 않는다.

의식적 연습과 연결되어 있다. 그냥 하는 것은 도움이 되지 않을 가능성이 크다.

## 유행에 휩쓸리지 말고, Goal/Solution에 집중해라.

Dont be a slave to meta.

목표를 달성하고, 문제를 해결하는 것이 본질임을 잊지 마라.

본질에 집중해야 더 명확해진다.

React, Vue, Next.js... 중요한 것은 목표를 달성하는 것.

React를 진짜 잘하는 사람이 무조건 좋은 프론트엔드 개발자일까? 아닐 수 있다.

진짜 기술 그 자체에만 집중하는 건 바람직한 방향이 아니다.(적어도 그걸로 돈을 벌고자 한다면.) 너가 그 기술을 왜 배우고 있는데? 누군가가 너를 고용해서 돈을 준다면 왜 주는데? 본질은 목표 달성과 문제해결 그리고 impact.

# 0326 패스트캠퍼스 캠프콘 내용 정리 및 action plan 도출

3월 26일에 들었던 캠프콘 세션에서 배운 점들이 있어 정리해둔다.

요약은,

- `Become a problem solver`
- `코드 밖의 세상을 보자`

## 회사에서 기여하는 것은 `작은 일`에서 시작해야 한다.

**문제를 분할 정복하고, 작은 것부터 기여하는 사람이 되자.**

- 관찰하고, 개선이 필요한 문제를 파악한다.
  - 개선은 나만이 할 수 있는 특별한 것 이런게 아니어야 한다. 너무 대단한 걸 고치고 크게 기여하려고 하지말고, 사소한 일부터 시작하자.
- 작은 일을 조금씩 해나가는 과정에서 코드베이스에 대한 이해도가 높아져야 한다.

## 프로덕트에 대해서 다각도로 고민하자.

**만들고 있는 프로덕트에 깊은 고민을 하는 개발자가 되자.**

- 좋은 질문을 하자.
- 임팩트를 기준으로 우선순위를 설정하자.
  - 할 수 많은 일들 중에, 어떤 일이 임팩트가 있을지에 대해서 고민하자.

## 두괄식으로 말하자.

**다른 사람의 입장에서 타인의 시간을 아껴주는 동료가 되자.**

- 상대방을 배려하는 소통을 하자.
  - 명료하고 간단하게 설명을 하려고 노력하자.
  - 상대방이 이해하는 컨텍스트를 고려해서 불필요한 소통 반복이 없도록 사실/의견을 전달하자.

## 중요한 일과 중요하지 않은 일을 구분하자.

- 중요한 일과, 중요하지 않은 일을 구분해서 처리하는 업무 구조를 구축하자.
  - 많은 일이 쌓여있을 때 업무를 구분해서 하나씩 집중할 줄 아는 사람이 되어야 한다.

## 완성하는 사람, 결과를 내는 사라밍 되자.

- 내가 하고 싶은게 아니라, 해야되는 일에 집중해서 완성하자.
  - 그 과정에서 포기해야 되는 것들은 과감하게 포기하자. 무엇이 중요한지 아는 사람만이 중요하지 않은 것을 포기할 수 있다.
  - 이는 비단 업무에서 뿐만 아니라, 인생에서도 마찬가지이다. 중요한 것에 집중하고 중요하지 않은 것은 포기할 줄 알아야 한다.

## 개발에 매몰되지 말자.

- 뭐가 더 중요한지 항상 생각하자. 코드는 제일 중요한 것이 아니다. 코드를 통해서 문제를 해결하고 결과를 내는 것이 중요한 것이다.
- 함께 일하는 사람에게 관심을 가지고, 사람을 생각하자. 팀과의 관계가 코드보다 더 중요하다.

## 코드를 사랑하지 마라.

- 코드를 작성하는 것만이 개발자의 일이 아니다. 코드를 사랑해서 코드를 더 잘쓰고 더 예쁘게 만드는 것에 집착하지말고, 타인이 내 코드를 변경하는 것에 신경쓰지도 말아라.
- 코드만 작성하는 것은 얼마든지 대체될 수 있는 일이다.
  - 코드를 짜는 것에 대한 이해를 기반으로 임팩트를 낼 수 있는 사람이 되자.
- 물론, 코드를 잘 짜는 것은 기본이다.

## 집요하게 문제를 풀고, 팀적으로 재발 방지 방안을 생각하자.

- 개발자에게 필요한 점 중 하나는 집요함이다.
  - 문제를 끝까지 파내는 것이 필요하다.
- 문제를 해결하는 것에서 그치지 않고, 구조적이거나 팀적인 부분에서 문제를 분석하고 해결책을 제시하자.
- 문제를 해결하고 해결책을 제시할 때, 다른 엔지니어들이 그로부터 배울 점이 있도록 제시할 줄 아는 개발자가 되자.

## 사용자 경험을 중시하자.

- 프론트엔드 분야에서 필수적인 부분은 사용자 경험과 좋은 서비스에 대한 이해이다.
  - 다양한 서비스에 관심을 가지자.
  - UX/UI에 대해서 이해하자.
