# [시장에서 살아남는 사람 되기](https://evan-moon.github.io/2023/05/07/improve-my-career/)

> 성장해서 유능한 개발자가 되면 보상은 자연스럽게 따라온다.

이 말을 조금 더 구체적으로 해석하면, 좋은 기회가 찾아왔을 때 잡을 수 있는 역량이 생긴다는 의미이다.

하지만 능력과 보상이 항상 비례하는 것은 아니며, 정말 뛰어난 개발자가 아닌 이상 프로그래밍 스킬 자체는 일정 수준을 넘어가면 대부분 큰 차이가 안난다.

## 시장에서 살아남기 위한 첫 번째 시각 전환 - 내가 노동시장에서 거래를 하는 플레이어임을 잊지 말자.

노등 시장에서 절대적인 갑과 을은 없다.

상대적으로 흔한 노동력을 파는 노동자는 당연히 경쟁해야되고, 임금 수준이 높을 수 없다. 이 경우가 흔하기 때문에 흔하게 노동시장에서 을이라고 생각하지만 그건 갑과 을의 문제가 아니라 시장 논리일 뿐이다.

하지만 양질의 노동력을 제공하는 노동자는 반대로 기업보다 유리한 위치를 점하고 있는 경우가 많다. 즉 양질의 노동력을 제공하는, 기업과 상호 평등 혹은 상대적 우위에서 거래할 수 있는 플레이어가 될 수 있다는 점을 명확하게 인지하자.

그리고 이를 바탕으로 생산성있는 고민과 전략을 짜는 과정이 필요하다.

## 시장에서 살아남기 위한 두 번째 시각 전환 - 상대적 약자의 포지션을 뒤집기 위한 전략을 구상해서 실행하자.

시장에서 성공적인 거래를 진행하려면?

내 입장만 고려하면 안된다. 거래에 임하는 상대방의 입장과 심리를 이해하고 적절한 조건을 제시하는 전략이 필수적이다.

서로가 서로를 이해하고, win-win 하는 방법에 대해서 고민해야 한다. 어떻게 하면 나에 대한 구매 욕구를 불러일으킬 것인가.

## 시장에서 살아남기 위한 세 번째 시각 전환 - 내 능력을 사는 고객의 입장에서 생각하자.

우리의 능력을 사는 고객들은, 우리의 능력을 직접 경험해보고 살 수가 없다.

상품 소개서(이력서), 영업(인터뷰)나 다른 고객 리뷰(레퍼런스 체크) 정도의 정보를 기반으로 구매를 결정하게 된다.

내 능력을 팔아서 더 많은 보상을 얻기 위해서는, '어떻게 더 좋은 개발자가 될 수 있을까?(상품성 개선)'의 고민과 함께, 고객 중심의 사고인 '우리 고객들은 어떤 인재를 채용하고 싶을까?'와 같은 소비자 중심의 사고가 필요하다.

채용공고에 지원해서 잘되면 좋지 같은 수동적인 측면에서 접근할 것이 아니라 직접 시장에 뛰어들어 나를 홍보하고 고객의 니즈에 맞춰 구매 욕구를 불러일으켜야 하는 경제활동이다.

## 시장에서 살아남기 위한 네 번째 시각 전환 - 기업의 목적과 그 목적으로 이루기 위해서 왜 나를 채용했는지를 잊지 말자.

기업의 목적은 `돈을 버는 것`이다.

그러면 나를 왜 채용했을까? 내 연봉만큼, 아니면 연봉 이상으로 큰 이익을 회사에 안겨다 주리라는 기대와 예측이 있기 때문에 채용하는 것이다.

즉 돈을 벌어다줘야한다는 프로페셔널의 마음가짐을 잊으면 안된다.

## 판매 전략은 어떻게 세우는가?

판매 전략을 세우려면 먼저 내 상품가치에 대해서 평가해야 한다.

그리고 이를 위해서 가장 쉬운 방법은 시장에 나가서 내 능력을 한 번 팔아보는 것이다.

시장에서 형성되는 품질에 대한 기준은 상대적이기 때문에, 필드에 나가서 시장의 현재 상황과 나의 가치에 대한 리액션을 종합적으로 알아가는 과정이 필요하다.

면접을 여러 번 보는 것은 특히 중요한데,

- 현재 노등 시장의 트렌드
- 내 부족한 점(상품 하자 및 개선점)
- 통과한다면 내 노동력의 가치를 정량활 가능

같은 것들이 가능하기 때문이다.

그리고 판매 전략으로 따지자면, 가장 바람직한 방향은 최대한 고품질의 상품을 비싸게 파는 전략을 취할 수 있는 플레이어가 되는 것이다.

## 생각보다 더 치열한 노력과 고민이 필요하다.

자신의 가치를 증명하기 위해서 죽기 살기로 노력하는 사람은 널리고 널렸다.

`프로는 항상 자신을 냉정하게 평가하고, 내 고객들을 더 만족시킬 수 있도록 노력해야 한다.`

나를 노동자가 아니라 내 능력과 기술을 팔아먹는 프로페셔널로 정의하고 이 시각에서 보면 모든게 달라보이기 마련이다.

연봉 협상을 해야한다면, 수동적으로 내 성과를 평가받기 보다는 어떻게 하면 타인을 설득하기 쉬운 형태로 내 성과를 표현할지를 고민하거나, 시장에 나를 던져서 평가를 받아보거나 뭔가 능동적인 행동이 필요하다.

이러한 행위를 하지 않는 것은 가게만 열어놓고 알아서 손님이 내 음식의 맛을 알아서 찾아오기를 기다리는 것과 같다. 보통 이렇게 잘 안된다.

홍보를 해야지.

성공하고 싶다면

- 내 역량(상품성)을 강화하고,
- 내 가치(시장에서 인정받는 가치)를 객관적으로 평가하고,
- 구매자의 니즈를 지속적으로 파악하여
- 나를 홍보하고 영업하는 과정을 지속적으로 겪으면서 실패하고 개선하는 경험을 반복해야 한다.

## 시장 상황이 어렵지만...

시장이 어렵다는 하나의 상태일 뿐, 나의 액션이 더 중요하다.

상황에 맞춰서 나의 역량과 상태를 점검하고 맞춰서 대처 전략을 세워서 살아나가야 한다.

## 읽고 느낀점

### 이력서를 계속 업데이트하자.

이직 생각이 있고없고를 떠나서 이력서를 계속 업데이트하자.

시장에서 어떤 상품가치가 높게 평가받는지 등을 판단하려면 우선 내 가치에 대해서 홍보를 해보고 판단해야 한다.

홍보물을 준비하고 지속적으로 업데이트하자.

#### 무엇이 나를 막는가?

이력서 업데이트를 하는데 있어 제일 방해되는 점은 내가 나에 대해서 `아직 준비가 부족하다`라고 생각한다는 점이다.

근데 그러면 언제 나는 준비가 되는가? 화려한 프로젝트로 포트폴리오를 채웠을 때? 아니면 React Native에 대해서 많은 것을 이해했다고 느낄 때?

음 아니다 진짜 '지금이다!' 이런 순간은 오지 않을 듯 하다.

지금 내가 가지고 있는 능력과 경험을 고객이 원하는 방향에 맞춰서 잘 보여주는 것이 중요한 것이다.

하자. 해야지 뭐라도 된다.

### 회사를 더 능동적으로 다니자.

음 회사를 확실히 더 능동적인 마인드로 다닐 필요가 있다는 생각이 들었다.

회사에서 내가 어떻게 기여할 수 있고, 기여를 어떻게 수치화하거나 증명할 수 있을 것인가? 그것에 대해서 고민해보자.

### 내 자신의 상태를 냉정하게 평가하고, 고객만족에 부족한 점이 뭔지 파악하자.

내 자신의 능력에 대해서 지속적으로 생각해보고 평가하자

고객의 입장에서 봤을 때 나의 부족함이 뭔지 파악하자.

그리고 부족한 점을 보완하려고 노력해보자.
