# 왜?

Agentic System/Workflow를 만들 수 있는 시스템을 만들어보려고 마음을 먹었음.

KIRO의 Specs 기능을 한 번 활용해보려고, 프롬프트를 만들어서 입력했는데 User Story + Acceptance Criteria로 구성된 Requirements 목록을 생성해줬음.

꽤나 잘 짜여진 목록이라고 생각을 하면서 동시에 이런 생각들을 하게 되었음.

개발을 왜 하는걸까?

개발자는 왜 존재하는지?

개발이라는 일이 왜 필요한지?

개발 === 문제 해결

어떤 문제를 해결하고 싶은지가 먼저 명확해야된다는 결론에 도달하게 됨.

KIRO도 그런 관점으로 문제 해결에 접근하는거 아닐까.

프롬프트 -> 코드 가 아니라,

프롬프트 -> 문제 구조화 -> 해결 포인트 파악 -> 해결하고자 하는 부분들을 구조화 -> 계획적으로 problem solving

그 과정에서 진짜 풀어야하는 문제가 뭔지, 어떤 challenge가 예상되는지? 이런 것들을 알 수 있음.

문제 해결이라는 것에 너무 매몰되면 안되겠지 근데.

아닌가? 무조건 문제 해결 문제 정의 개발을 왜 하는지가 우선인가?

아마 재민님(유튭)도 이런 걸 고민하다가 사이드프로젝트를 하는 목적에 대한 글로 이어지지 않았을까 싶다.

- 도메인 학습
- 기술 학습

도메인 학습은 익숙한 기술로

기술 학습은 기술 하나만 제대로 이것저것 다 써보기 너무 Clean code 이런거 신경쓰지말고...

무튼 항상 먼저 정의하고, 그 다음에 행동하자가 기본 프로세스는 맞는거같음.

(뭘 할지 왜하는지 어떤 문제를 풀어볼지 이런 것들에 대해서 먼저 생각해보는 시간이 필요함)

근데 그러면,

일단 만들어봐라 뭐라도 이런 말하고 좀 대치되나? 이런 생각이 들기는 했는데....
'뭐라도'의 영역에 들어가는 문제인 것 같음.

문제는 아무것도 안하는 것.

다만, 계획이랑 생각이 너무 딥하고 거창하면 마무리가 안된다.(이미 수없이 경험한것처럼...)

일단 하나하나 만들어서 완성해보는 경험이 필요함.

고민이 많이 필요한 것 같음.... 솔직히 답을 잘 모르겠다.

이 뭔가를 모르겠다는 느낌은 어디에서 오는걸까..

AI가 개발자가 기존에 하던 작업을 많이 대체하는 시대에..

어떤 영역을 AI한테 reliable 하게 위임할 수 있는지?

어떤 영역을 AI와 함께 답을 찾아봐야하는지?

뭔가를 했다 같은 느낌만 받는거 말고 실제로 인사이트를 얻어서 문제 해결 능력이나 기술에 대한 이해, 환경에 대한 이해 같은게 늘어나야 하는데 지금은 그런 느낌은 아닌 것 같음.

- 이전보다 훨씬 더, 코드 작성보다 무슨 문제를 왜 해결하고자 하는지에 집중해야되는 건 맞다. 코드 작성 자체는 Cursor만 써도 로직 구현 속도가 빠름.
- 근데 여전히 검증은 필요하지 않나? 좋은 코드를 많이 읽어보는 연습이 더 필요한 시점인 것 같음.
  - 코드를 많이 써봐야하는 시점인거같기도....코드를 잘 짜야한다 이런걸 떠나서 무슨 코드가 필요한지 같은걸 이해해야함.
  - 어떤 코드 구조를 원하는지, 어떤 코드가 작성되어야 하는지는 알고 있어야지 더 명확하게 지시할 수 있고, 작성해준 코드를 더 빠르고 정확하게 평가할 수 있음.
- 그리고 AI를 사용하는 경험과 더불어서 AI를 포함한 agentic 한 시스템을 만드는 방법에 대한 이해가 필요한 것 같음.

---

뭔가 이런 생각이 들었다.

하나의 주제를 정해서, 한동안은 그 기술에 대해서만 제대로 이해하는 시간을 가져보는 식으로 공부하는건 어떤지?

예를 들어서 DB다 하면, 한 달 동안 DB만 파는거지.

React로 코드짜는것에 대한 연습은 좀 불필요할수도 있는데, DB, 네트워크 등 아키텍처나 기반기술에 대해서는 여전히 공부가 필요한 것 같음.

어디에서 차이를 만들어낼까. 어디에서 AI가 못하는 일을 할까.

AI가 소프트웨어 공학 측면에서 핵심 구성요소로 급부상한것 자체는 부인할 수 없음.

There is no going back 임.
