# 고객입장에서 생각하는 자세

기능을 만들면서 이걸 실제로 사용하는 고객의 입장에서 진짜로 생각해본적이 있나 하는 반성을 하게 되었음.

고객이 봤을 때 뭐가 더 도움이 될까? 뭐가 더 효과적일까?

그리고 고객입장에서 생각하는 것에서 더 나아가서, 만약에 우리가 가정한 해결책이 고객의 문제를 해결하지 못한다면 우리가 어떻게 대처할 수 있을까? 라는 질문도 너무 좋은 질문이다.

결국 고객의 문제를 해결해야되는건데 고객을 까먹으면 어떻게 문제를 풀 수 있겠니.

# 내가 일하는 환경에 대한 이해

기술적으로 몇 가지 배웠던 것들에 대해서 생각해보면...

- DB에 특정 변경사항을 반영하려면 '권한이 있는 계정'을 사용해야 된다는 것.
  - DB테이블 컬럼을 업데이트하는데 기존에 알고 있던 DB 접속 계정은 수정이 안됐음. 그래서 '누구한테 물어봐야되지?'라는 생각에 슬랙에 물어봤는데, '권한이 있는 계정으로 접속해야된다'라는 답변을 받았음. 애초에 접속하는 계정에 따라서 처리 권한이 있다는 개념을 잘 모르고 있었음. 실무에서 배포된 DB에 접속해보는게 처음이라...신기했다.
- 배포 파이프라인을 써보면서 아 이런거구나 체험할 수 있었음.
- argocd를 통해서 배포된 컨테이너의 상태를 확인하고, 환경변수를 조작할 수 있다는 것을 배움
  - 특정 기능에 대해서 on/off에 대해서 요청 사항이 잦은 경우, 매번 다시 배포하는 것보다 on/off 여부를 환경변수로 컨트롤하는 구조로 만들어서 argocd에서 onoff를 라이브로 시켜줄 수 있다는 것도 흥미로웠음.
-

근데 생각해보면 docker를 쓰면서 docker관련 yaml 파일의 구성이나, 배포가 어떻게 구현되어 있는지 등에 대해서는 전혀 모르고 있었음

이미지를 다시 빌드한다는게 뭘까? 그리고 언제 이미지를 다시 빌드해야되고 언제는 빌드할 필요가 없을까?

argocd에 kubernetes로 배포해서 환경이 다르다는건 어떤 의미였을까..

내가 일하는 환경에 대한 공부가 필요하다는 생각을 했음.

특히, 습관적으로 docker compose down/docker compose up 같이 쓰는데 솔직히 뭐하는건지 잘 모름.

- docker/kubernetes를 활용한 배포
- argocd를 활용한 모니터링/로그 추적
- FastAPI를 활용한 백엔드
- 웹개발(React말고, 웹개발을 할 때 알아야하는 웹 관련 지식들)
- 네트워크(IP주소, 접근 차단, VPN, 리전에 따른 연결 속도 등..)
- 백엔드(비동기 처리, 메모리, 가용성 등에 대한 이해)
  - 한 번에 여러 명이 접속해서 LLM작업을 많이 병행처리 하면 서버가 죽을 수 있음.
  - logger로 인해서 서버가 죽을 수 있다..?
- 디버깅(debugger 써서, 포인트 찍어서 값 추적하는 방법 배워야함, console.log가 FE에서는 큰 문제를 못느꼈는데 백엔드에서는 logger로 찍어서 디버깅하는게 속도가 너무 느리다는 생각을 함. 디버깅과 logging 중에서 logging이 더 적절한 방법이라서 쓰는건 ok인데, 디버깅을 할 줄 몰라서 logging 원툴로 계속 개발하는건 not ok임..)
