# Vanilla JavaScript로 간단하게 TODO앱 만들어보면서 느낀 점

직접 React와 같은 Framework가 하는 역할을 처리하는 프로그램을 만들어보기 전에, Frontend Framework들이 해결하고자 하는 문제를 직접 알아보기 위해서 프레임워크 사용하지 않고 Vanilla JavaScript 사용해서 간단한 TODO앱을 만들어보았음.

왜 프레임워크를 사용하는 방법이 new normal이 되었는지 어느정도 깨달을 수 있었다.

데이터 변경이 있을 때마다 해당되는 DOM노드를 선택하고, 필요한 HTML요소를 만들어서 DOM에 붙이는 등 직접 조작하는 방법은 문제가 많음.

일단 번거롭다. 코드가 길어지고, 매번 직접 조작해서 처리하는게 번거로움.

그리고 에러 발생 가능성이 높아보인다. 이번 작업을 하면서 todos라는 배열에 데이터를 추가하는 처리를 했는데, 이것을 처리하는 방법은 크게 2가지가 있다.

1. 추가 로직이 실행되는 곳에서 직접 todos 배열에 값을 밀어넣는다.
2. todos 배열에 값을 추가하는 로직을 처리하는 함수를 만들고, 새로운 todo를 해당 함수에 전달해서 추가한다.

```javascript
// 1번 방식
todos.push(newTodo);

// 2번 방식
addTodo(newTodo);
```

2번 방식이 조금 더 나은 이유가 뭘까?

이런 이유들이 있을 것 같음.

- 반복적인 로직을 재작성하지 않음.
- 어떤 작업인지 변수명으로 나타낼 수 있음.
- 애러 발생 가능성이 적음. 현재 로직은 간단하지만, 뭔가 작업이 추가된다면 매번 로직을 작성하는 것은 실수가 생길 가능성이 많아진다.

프레임워크를 사용하는 방식이 2번이라면, Vanilla JavaScript를 사용하는 방식은 1번과도 비슷한 느낌이다.

같은 프로그램을 React를 통해서 구현했다면 어떻게 했을지 생각해보자. (내가 직접 처리했던 부분 중에서 React가 처리해주는 부분이 무엇일지?)

프로그램에서 처리되어야 하는 작업

- todos배열 데이터 렌더링
- 새로운 todo 추가하는 기능
- 완료된 todo 삭제하는 기능
- todo 수정하는 기능

이 작업들을 Vanilla JavaScript로 처리하려면

- DOM노드에 대한 reference가 필요하다.(input, button, ul등 요소에 대한 동작과 로직을 구현하기 위해서는 해당 요소를 JavaScript에서 참조할 수 있도록 getElementById와 같은 DOM API를 사용해야 함)
- todo를 추가하기 위해서는 -> 배열에 요소를 추가하고, todoList요소에 새로운 todo를 담은 HTML요소를 DOM노드로 추가하는 작업도 같이 해줘야 함.(데이터만 추가하고 DOM 업데이트를 같이 처리하지 않으면 실수...ㅎ)
- 마찬가지로 todo를 삭제하기 위해서는 -> 배열에서 해당 요소를 삭제하고, todosList의 자식노드 중에서 해당되는 todo요소를 제거하는 작업을 같이 처리해야 한다.

여기서 React를 사용했다면?

- 프로그래머가 신경써야하는 것은 유저 입력에 따른 상태를 관리하는 것 뿐.
- 비슷하게 구조를 잡아두고, 상태에 따라서 동적으로 표시되어야 하는 UI만 정의하면 나머지는 프레임워크가 알아서 처리한다.
- todos, inputValue 등 상태를 관리하고, 상태 데이터를 업데이트 치면 나머지 렌더링 작업은 프레임워크가 처리한다. (DOM노드에 대한 reference를 토대로 createElement, append, childNode 삭제 등 작업)
- 상태에 따라 정의된 View가 표시되도록 해주는 작업. 싱크를 맞추는 작업을 React가 해주는 것.
- 프로그래머는 DOM 조작 및 처리를 신경쓸 필요없이 비즈니스 로직에 집중할 수 있음.

확실히 Vanilla JavaScript로 규모가 큰 어플리케이션의 상태변경에 따른 UI싱크를 맞춰서 렌더링 시키는 작업이 진짜 어렵고 갈수록 더 복잡해지는 구조이지 않았을까 하는 생각이 들었음.

`every event that changes the state of the application forces us to write the code that updates the DOM to reflect the new state. This code tends to be imperative and verbose.`
