# expression vs statement

**expresssion**

> An expression is a combination of variables, constants, operators, and functions that produces a value.

특성

- 항상 값으로 평가된다.
- statement의 일부일 수 있음.
- 수식, 논리식, 함수 호출 등 다양하다.

예시

- 5 + 3 (8로 평가)
- x \* y (x와 y를 곱한 결과로 평가)
- a > b (boolean 값으로 평가)
- someFunc() (함수 반환값으로 평가)

**statement**

> A statement is a complete unit of execution in a program

특징

- 액션을 실행한다.
- 하나의 간단한 문이거나, 여러 문이 결합된 문일 수 있다.
- 많은 언어들에서 semicolon으로 종료를 표시한다.

예시

- 변수선언: int x;
- 할당문: x = 10
- 흐름제어문
  - if(a>b) {} 조건문
  - for(let i = 0; i < n; i++) {} 반복문

**문과 식의 차이?**

식은 값을 생성하기 위해서 사용하는 반면, 문은 특정한 액션을 실행하기 위해서 사용

문에는 식이 포함될 수 있지만, 식에는 문이 포함될 수 없다.

식은 실행하면 값이 생성되고, 문은 실행되면 특정 액션이 처리된다.(문을 실행하는 과정에서 값이 생성될 수 있음.)

# 컴파일링

`C++`을 공부하면서, 내가 작성한 코드를 컴파일링해야된다는 점을 알게 되었다.

간단하게 컴파일링이 뭔지 공부해보았음.

## 컴파일이란?

> Process of converting humam-readable code into machine-readable code.

내가 작성한 코드를 기계가 이해할 수 있는 언어로 변환하는 처리를 말한다.

그리고 이는 보통 컴파일러라는 프로그램으로 처리된다고 함.

그러면 컴파일된 결과물이 뭘까? 일반적으로 실행파일이 결과물이며, 이 파일은 target machine 이나 platform에서 실행이 가능하다.

# Android basics

## Activity

`Unit of the app with which users interact with`

말 그대로 `Activity`네.

Jetpack Compose를 활용한 앱에서는 전체 앱에서 단일 `Activity`만 존재. (MainActivity)

### Activity Lifecycle

`Activity`는 생성되고(onCreate) 사용되지 않으면 어느 순간 메모리에서 해제되는 Life cycle 이 있다.

- Activity는 사용자에게 보여지는 순간 `started`된 것.
  - 하지만 이 상태에서는 아직 완전히 launch 된 것이 아님
- start 상태가 완료되면 `resume` 상태로 전환된다. (활동이 재개됨)
  - resume 상태에 있다는 것은 foreground에 있으며 유저가 상호작용할 수 있음.
- 다른 Activity가 foreground로 오거나, dialog와 같은 별도의 UI가 화면에 띄워지면 `pause`상태로 전환.
  - 이 상태에서는 Activity의 리소스가 메모리에 유지됨(다시 돌아올 가능성이 높다고 판단하는 상태)
  - 다시 foreground로 앱이 오면 `resume`상태로 전환.
- `stop` 상태와 `pause`상태의 차이점은? `stop` 상태는 Activity가 화면에 보이지 않는 상태인 것이 보장되는 상태, 반대로 `pause`는 Activity가 화면에 어딘가에 존재하고 있을 수 있음(컴퓨터에서 배경에 브라우저가 켜진 상태에서 그 위에 vscode가 켜져있다면, 브라우저 activity가 pause상태이고, vscode가 user의 focus를 받고 있으므로 `resume`상태에 있음)
  - `stop` 상태에서 다시 앱이 화면으로 불리게 되면 `onRestart`가 호출됨
- `destroy`상태는 관련 함수가 호출되었거나, 유저가 백버튼을 눌러서 앱을 이탈한 상태(이 Activity는 더이상 필요가 없다고 인식), OS가 메모리 부족하거나 해서 강제로 앱을 해제하거나, configuration change가 발생하는 경우
