# 타이머 두 번 울리는 이슈를 파악하는 과정에서 느낀 점 및 관련해서 공부해야 되는 내용

오늘 회사에서 버그를 해결하려고 원인을 추적하는 과정에서 삽질을 꽤 했는데, 그 과정에서 느끼고 배운 점을 정리해본다.

목차는 크게,

- 이슈 간단 정리
- 원인 추적에 대해서 정리(어떤 사고 과정을 통해서 어떻게 추적했는지)
- 원인 추적을 하는 과정에서 마주친 의문 및 그에 대한 해결과정
- 원인 추적 과정에 대한 회고
  - 추적 방식 결정은 적절했는지?
  - 삽질을 하게 된 원인이 뭔지?
- 채워야하는 부족한 부분 및 느낀 점 정리

## 이슈 간단 정리

휴식 타이머가 불규칙적으로 두 번씩 울리는 문제가 있어서 원인 추적했고, 특정 컴포넌트가 렌더링이 불필요하게 두 번씩 되어서 발생하는 이슈임을 파악하였음. 이 이슈가 언제 발생한건지, 정확히 렌더링이 여러번 되는 이유가 뭔지 알아내는 것이 오늘의 목표였음.

## 원인 추적에 대해서 정리

우선, 원인 추적 방식에 대해서 고민하였다.

생각했을 때, 2가지 가능한 방식이 있었음.

1. 코드를 보면서 원인을 추적한다.
2. 깃 히스토리를 보면서 어떤 변경사항이 원인을 발생시켰는지 알아낸다.

두 가지 방법 중에서 2번을 선택했는데, 이유는..

- 이슈가 언제부터 발생한 것인지 알아내야 했고,
- 근래에 코드베이스에 전반적으로 UI변화가 많이 있었어서 코드상에서 원인을 추적하는 것보다 깃 히스토리 파악하는게 효율적일 것이라고 생각함.

결정을 하고, 깃 히스토리를 최초 커밋 시점부터 시작해서 이분탐색 방식으로 잘못된 포인트를 찾기 시작함.

## 원인 추적을 하는 과정에서 마주친 의문 및 그에 대한 해결과정

dev 브랜치 내에서 문제가 발생하지 않는 커밋 `A`와, 문제가 발생하는 커밋 `B`를 발견하였음.

`A`가 `B`보다 시간 순서상 더 오래된 커밋이었기 때문에, 자연스럽게 `A`커밋과 `B`커밋 사이에 문제 발생 지점이 있을 것이라고 생각했다.

그래서 범위를 좁혀가면서 탐색하는 과정에서 `읭?`스러운 점을 깨달았음.

이 시점까지 내가 이해하고 있는 기준으로는, 시간 순서대로 인접한 두 커밋 `a`와 `b`가 있을 때 `a`에서는 문제가 발생하고 `b`에서는 문제가 발생하지 않으면 `a`가 문제의 원인이 되는 변경사항을 담고 있는 커밋일거라고 생각하였음.

근데 변경사항에서 영향을 주는 코드를 발견하지 못했음. 일단 이게 1차 `읭?` 포인트였다.

그래서 빌드를 여러 버전으로 하다가 놓친게 있나 싶어서 `b`보다 오래된 커밋 `c`로 돌아가서 확인했더니 아니 이게 뭐야? 커밋 `c`로 빌드한 버전에서는 또 문제가 발생하네? 아니 분명히 시간 순서상 더 오래된 커밋인데 어떻게 더 최신 커밋인 `b`에서 없었던 문제가 `c`에서 발생하지? 여기서 그냥 `?????!?!?!?!?` 상태가 되었다.

정리해보자면,

- 시간순서대로 `a-b-c` 커밋이 있을 때, `a` - 문제 발생 / `b` - 문제 없음 / `c` - 문제 발생 이라는 직관적으로 이해되지 않는 상황에 직면했음.

처음에는 버전 왔다갔다 하면서 빌드가 꼬였나 싶어서 초기화-빌드를 계속 반복했음(이 과정에서 시간이 불필요하게 너무 소요되었다.ㅠ)

근데 문제는 빌드가 아니었음. 빌드를 초기화해서 해도 같은 문제가 있음을 깨닫고, 내가 뭔가 놓치고 있다는 것을 깨달았음.

그래서 다시 커밋을 이동해가면서 단서를 찾기 시작했는데, 이상한 점을 발견했음.

나는 깃허브 상에서 `remote` 히스토리와 로컬 히스토리를 비교하면서 작업을 하였는데, 이 둘 간의 차이를 발견하였음.

깃허브에 `a-b-c-d-e-f-g-h-i-j` 순서대로 커밋이 있다고 치면,

커밋 `b`로 head를 돌렸다고 했을 때, 나는 깃 히스토리가 `b-c-d..`로 remote와 동일한 형태로 이어질 것이라고 생각했음.

근데 이게 아니었다.

`b-e-j`로 해당 커밋 시점에서 log history가 찍혔다. 비슷하게, `c`커밋으로 돌리면, `c-d-i` 이런 식으로 log history가 찍혔다.

음..? 아니 왜 이렇게 커밋이 찍히는거지? 라는 생각이 들었는데, 문득 이유에 대해서 어느 정도 추측이 되었다.

`b`는 branchA에서 작업했던 커밋이고, `c`는 branchB에서 작업했던 커밋이지 않을까 하는 추측을 하였음. 그래서 각 커밋이 해당 시점에 가지고 있는 히스토리는 dev와 다르게 가는 것이었고.

이런 가정을 기반으로 한다면, 문제가 발생한 커밋을 찾으려면 dev브랜치에서 합쳐진 커밋들을 기준으로 보는게 아니라, 문제가 발생하는 특정 커밋을 발견하고 해당 커밋의 log history상에 존재하는 커밋들에 대해서 탐색을 해야된다는 결론을 내렸다.

그래서 문제가 발생하는 커밋으로 로컬에서 이동한 후에, 해당 커밋의 히스토리에 존재하는 커밋들을 되돌리면서 추적을 시작했고, 문제가 되는 커밋을 마침내 찾을 수 있었다.

## 원인 추적 과정에 대한 회고

**추적 방식 결정은 적절했는지?**

처음에는 코드부터 봤어야했나? 하는 생각이 들었다. 하지만 코드에서 이슈가 발생하는 지점을 발견하는 것과는 별개로, 언제부터 이슈가 발생했는지를 파악했어야 하기 때문에 깃 히스토리를 보는게 맞지 않았나 하는 생각이 드는 순간, 코드를 봤으면 어차피 해당 코드에서 변화가 어떤 커밋에서 발생했는지 알 수 있었다는 것을 바로 알았다..

그렇다면 추적 방식의 결정이 적절했는지를 판단하는 기준은 나머지 선택이유, `- 근래에 코드베이스에 전반적으로 UI변화가 많이 있었어서 코드상에서 원인을 추적하는 것보다 깃 히스토리 파악하는게 효율적일 것이라고 생각함.`이 타당했는지 인데..

이것도 어찌보면 아닌 것 같다. 내가 간과한게 몇 가지 있었다.

- 깃에 대한 이해 부족
- 프로젝트를 되돌려서 특정 버전으로 빌드하는 과정에서 소요되는 시간.(이거 진짜 너무 간과함.)

생각해보면 더 적절한 방식은, 먼저 코드 상에서 최대한 문제의 가능성이 있는 코드 부분을 파악한 후에 해당 파일에 영향을 준 커밋 위주로 먼저 돌려보면서 문제가 발생한 커밋을 파악하는 게 아니었을까 싶다. 약간 하이브리드 방식인데, 문제의 범위를 좁혀나가는 더 좋은 접근법이었을 듯 하다.

**삽질을 하게 된 원인이 뭔지?**

최적의 선택을 하지 못한것과 별개로, 삽질을 하게 된 원인에 대해서도 생각해보았다.

다음 2가지 이유가 있다고 판단했음.

1. 깃 동작 방식에 대한 이해 부족
2. 리렌더링이 발생할 때 이를 디버깅하는 능력 & 경험 & 관련 지식 부족.

2번은 코드로 추적하는 방식을 선택하지는 않았지만, 그럼에도 문제를 애초에 좁히지 못하는데 원인이 되었다고 생각한다.

## 채워야하는 부족한 부분 및 느낀 점 정리

채워야 하는 부족한 점은 아래와 같다.

- 깃에 대한 이해
- 리렌더링에 대한 이해 및 개선 경험.

느낀 점은..

- 깃에 대해서 하던것만 한다고 해서 `깃을 이해하고 협업하는데 지장이 없는 프로페셔널 한 수준에서 사용할 수 있다`라고 말하기는 어렵다는 것을 뼈저리게 느꼈다. 깃에 대한 이해가 부족하다.
- 삽질을 하루종일 했고, 애초에 깃에 대한 이해나 리렌더링 이슈에 대한 실력이 더 있었다면 해결이 빨랐을 문제는 맞다. 하지만 삽질하는 과정에서 이런 점들을 배웠다는 것 자체는 긍정적인 포인트라고 생각한다. 이런 일을 겪지 않았다면 내가 깃에 대해서 공부를 하기는 커녕 깃에 대한 이해가 부족하다는 것을 자각이나 했을지 의문이다. 또한 리렌더링 개선도 항상 머릿속으로만 생각하고 실제 프로덕트에서 얼마나 불필요한 리렌더링이 발생하고 있는지 파악하지 못했는데, 이 기회에 공부를 해서 프로덕트 개선에 적용해야겠다는 생각이 든다.
- 뭐가됐든 뿌듯하기도 하고, 재밌기도 했다. 배운다는 건 참 즐겁다.
