# “가독성 좋은 코드” 란 무엇일까?

[“가독성 좋은 코드” 란 무엇일까?](https://www.youtube.com/watch?v=1Vn8et-MdaI&t=129s)

영상을 보면서, 내가 요즘 하고 있는 고민들에 대해서 답이나 생각의 근거가 되는 내용을 정리하였다.

**`동료 개발자`를 위해서 `어느 정도` 코드 퀄리티를 챙길 필요가 있다.**

근래에 많이 생각하는 부분 중 하나가, 내 코드를 `내가 보기에 괜찮은 방식`이 아니라 `동료들이 봤을 때 이해하고 수정하기 쉬운 방식`으로 작성했는가? 이다.

이런 점에서 코드는 `동료 개발자`를 위한 것이라는 점이 와닿았다.

또한 `어느 정도`의 코드 퀄리티라는 표현도 근래에 내가 하는 고민이랑 접점이 있다고 생각한다.

도대체 얼마나 코드를 깔끔하게, 어느 정도까지? 얼마나 코드 퀄리티에 대한 고민이 되어야 하는가라는 생각을 요즘 하게 되는데 이를 내재화 하기 위해서 뭐가 필요한지 궁금하다.

**좋지 않은 코드 퀄리티가 실제로 비즈니스에 어떤 악영향이 있었는지?**

좋은 포인트라고 생각한다.

나쁜 코드가 왜 나쁠까? 내가 보기 싫어서? 당연히 그런 것도 나쁘지만 그건 회사에서 작성하는 프로젝트에서 해당 코드 퀄리티를 평가하는 기준이 되지 못한다.

회사에서 작성한 코드 퀄리티의 품질을 평가하는데 있어서 고려되어야 하는 요소가 `비즈니스에 실제로 미치는 영향`이라는 단어로 정리해서 들으니 조금 깨닫는 부분이 있다.

코드 퀄리티를 평가할 때 공학적인 지식을 기반으로 좋고 나쁨을 평가하는 것을 넘어서 비즈니스 적인 측면에서 확장성이나 유지보수성, 생산성등 기준에서 평가하고 수정을 하는 시야가 필요하다.

**머리가 편한 가독성**

`역할과 책임이 이해할 수 있는 범위로 나뉘어져 있다.`
-> 이 말을 반대로 하면, 이해하기 난해한 코드는 역할과 책임이 적절하기 분리되어 있지 않다 라고 할 수 있을 것 같다.

개인적으로 너무 잘게 쪼개는 것도 좋지 않다고 생각하지만, 역할과 책임이라는 명확한 바운더리 안에서 구조화된 코드를 작성하려는 노력이 필요한 것 같다. `아 이 코드는 이런 로직이구나`가 한 눈에 이해되면 성공이지 않을까?

**맥락을 최대한 덜어낸 코드를 작성한다**

이거 좋은 관점이고, 내가 전혀 고려하지 못했던 점이다.

한 사람이 코드를 작성하고, 다른 사람이 코드를 이해하는 과정을 생각해보자.

어떤 문제를 코드로 해결하기 위해서, 나는 추상화를 해서 코드를 작성한다. 이 과정에서 내가 이런 저런 맥락을 고려해서 코드를 짜겠지?
그리고 이 코드를 누군가가 이해를 하기 위해서 다시 한번 나름대로 맥락을 가지고 추상화를 하는 과정이 필요하다.

이 과정에서 내가 생각한 맥락이 다른 사람은 전혀 고려하지 않을 수 있다.

그렇기 때문에 이런 고려하기 힘든 맥락을 최대한 덜어낸 코드를 작성하려는 노력이 필요하다.

아하아하 정말 좋은 learning point이다.

타인이 내 코드를 읽을 때 소요되는 cognitive load를 줄이는 방법 중 하나는, 고려할 맥락 자체를 줄이는 것.

말로는 간단해 보이지만 코드로 작성하면 쉽지 않으리라는 것을 안다. 하지만 그래도 인지하고 있어야지.

**좋은 코드를 짜는 능력을 `체화`하자**

근래에 내가 많이 하는 생각인데 신기하다.

내가 요즘 JavaScript 공부를 하는 이유도, 좋은 코드에 대해서 고민하는 이유도 이거였다.

이 코드가 맞나? 저 코드가 맞나?하는 생각을 하면서 코드 짜는 시간이 길어질 때 `아 내가 그냥 이런 부분들에 대해서 더 지식과 실력이 있다면 이런 고민하는 시간 자체가 필요없을텐데` 라는 생각이 들었다.

그래서 애초에 좋은 코드를 습관적으로 작성할 수 있는 능력을 키우고 싶다.

그러면 코드를 짤 때 애초에 좋은 코드를 작성할 가능성이 높아지는데 이를 통해 더 중요한 문제들에 집중할 수 있다.

습관이 이거랑 비슷하다고 생각하는데, 어떤 일이 습관이 되면 그 일을 하는데 심리적 에너지가 많이 필요하지 않다고 한다.

이런 것처럼 좋은 퀄리티의 코드를 작성하기 위해서는 좋은 코드 작성 습관이 필요한 것 같다. 그러면 코드를 작성하는 과정에서 심리적 에너지를 비교적으로 덜 소모해도 일정한 퀄리티의 코드를 작성할 수 있다.

그리고 습관을 형성하는 것은 일정한 시간과 반복이 필요한 것처럼, 코드 작성 습관도 일정한 시간과 반복이 필요하다. 그리고 코드는 추가로 좋은 오픈소스를 보는 것도 도움이 되지 않을까.

**좋은 코드를 보려고 노력을 많이 하다보면 좋은 코드를 작성하게 된다.**

좋은 코드를 본다라는 것은 단순히 그 결과를 보는 것을 넘어서 다른 사람들이 어떤 사고방식을 기반으로 코드를 작성하는지 본다라는 것도 될 수 있는 것 같다.
