# 2월 공부하면서 느낀 점 등 정리

- HTTP...공부하다보니까 연관된 개념이 너무 많아서 이것 하나만 가지고 공부하기가 쉽지가 않다. 전송 프로토콜, 전송 계층 등 다양한 개념들에 대한 이해가 필요함. 하루에 끝낼 수 있는 공부는 아니지만 시기를 잡고 통합적으로 공부해서 머리에 넣고 가야될 내용인건 확실함. 웹의 근간이니까..
  - HTML 문서와 같은 리소스를 가져올 수 있도록 해주는 `프로토콜`
  - 웹상에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 근간.
  - 동작하는 방식: 일반적으로 TCP 프로토콜을 통한 클라이언트-서버 간 연결을 기반으로 클라이언트에서 전송된 HTTP요청을 서버에서 받아서 HTTP 응답을 반환하는 식으로 동작한다. (클라이언트-서버 프로토콜, TCP, request/response)
- 백엔드 책 읽다가 로드밸런싱 개념이 궁금해서 찾아보다보니....여기서도 뭐 OSI 4계층 7계층 이런 얘기도 나오고 난리도 아니다. 그래도 공부하면서 느끼는건 어느정도 다 연결되어 있고, 기반이 되는 기술에 대한 지식이 있으면 통합적인 이해에 반드시 도움이 된다는 것.

# 사용해보기

- [bolt.new](https://bolt.new/)
- [v0.dev](https://v0.dev/)

# 기타

- AI가 정말 상용화되려면? -> 온디바이스로 사용이 가능해야 한다.
- AI 사용 및 접근성의 병목 중 하나가 추론서버 문제(추론 서버가 어디에 있는지?)

# 공부해볼 내용

- caching의 역사
- what are proxies
- [JavaScript 관련 memory글](https://medium.com/sessionstack-blog/how-javascript-works-memory-management-how-to-handle-4-common-memory-leaks-3f28b94cfbec)

# 생각 - 개발과 기본기

일류의 조건이라는 책을 읽어보고 있는데, 첫 부분에서 숙달의 원리를 읽고 축구와 개발간 연관성이 생각남.

나는 이 글을 읽으면서 내가 어떻게 축구에 숙달되었을까 하는 생각이 들었다.

생각해보면 2가지였던 것 같다.

- 재밌었음. 그래서 많이 했다.
- 잘하고 싶어서 혼자서 연습을 꽤 했음(반복숙달)

그러면서 동시에 내가 축구를 하면서 중요하지만 내가 부족해서 아쉽다고 느꼈던 부분들도 생각이 났다.

가장 큰 건 기본기. 축구 잘하는 사람들이 축구를 하는 걸 보면서 쉬워보이는데, 그건 다 기본기가 최고수준으로 올라와있기 때문이라고 생각한다.

그래서 생각이 `개발의 기본기는 뭘까` 라는 생각이 들었다.

그리고 문득 최근에 React Query 공식문서를 읽으면서 JavaScript Promise에 대한 이해가 부족해서 바로바로 문서가 이해되지 않았던 순간들이 생각났다.

또한 caching 같은 개념에 대한 이해가 부족해서 어려웠던 순간들도 생각이 났음. (stale-while-revalidate, header, Cookie, Session 등)

이런 관점에서, 기본기란 무엇일까 라고 생각을 했을 때 응용 기술들을 이해하는데 필요한 기반 지식들이 아닐까 하는 생각으로 이어졌다.

응용기술이 React Query 라고 했을 때, HTTP, Caching, Server State vs Client State, 비동기 통신의 특징, JavaScript 같은 것들이 기본 개념이 아닐까 하는 생각이 들었음.

기본기를 이래서 익혀야하는구나 하는 생각이 들었고, 기본기라는것에 대해서 이런게 기본기다 하는 나름의 기준이 생겼다. JavaScript는 in and out으로 다 배워서 편하게,자연스럽게 모든 개념을 읽고 써야하지 않을까..

# 생각 - JavaScript 공부를 왜 깊게 해야될까. 언어가 많은데...

JavaScript를 공부해야되는 이유에 대해서 그냥 나는 Frontend 개발자니까 정도로 생각했었는데, 최근에 React Query문서를 읽으면서 비동기 쪽 코드를 바로바로 이해하지 못하는 순간 문제가 있다는 생각이 확 들었다.

근데 문득 이런 생각도 들었다. JavaScript말고도 언어가 많은데, 얼마나 어떻게 공부를 해야되는걸까. 언어가 많은데, 각 언어를 어떻게 공부해야되는걸까. Java도 계속 써야하는데, 어떤 부분을 공부해야될까 하는 생각이 들었다.

그런 생각과 함께 최근에 읽은 일류의 조건이라는 책에서 언급하는 보편적 숙달의 원리라는 개념이 생각났다.

믿고, 제대로 JavaScript를 배우고 제대로 다양하게 사용해보면서 언어를 공부할 때 어떤 부분들을 고려하고 어떻게 공부하고 익숙해지는지 과정을 겪어봐야겠다고 마음먹었다.

해보지 않으면 알 수 없다. 얼마나 어떻게 해야되지를 생각하기 보다는 일단 하는데까지 해봐야하는 일 중 하나인 듯.

# 요약

**2월 21일**

React Query에 대해서 공부하려고 찾아보다가 Tanstack Query의 Maintainer인 TkDodo의 블로그에 React Query관련 글들이 시리즈로 쭉 있는 것을 알게 되었음.

그래서 첫 번째 글인 `Practical React Query`를 읽으면서 React Query가 어떻게 Apollo Client와 같은 기술에서 영감을 얻어서 등장했는지 알게 되었음.

글을 읽다가 React Query가 기본적으로 `stale-while-revalidate`의 캐싱 전략을 기반으로 하고 있다는 것을 배웠는데, 문제는 내가 `stale-while-revalidate`가 뭔지 처음들어봤다는 것....

그래서 이것에 대해서도 조사하다가 보니 Jbee님이 쓰신 전역 상태 관리에 대한 글을 읽게 되었다. React Query 같은 도구가 등장하기 이전에 React 같은 앱에서 어떻게 data fetching 및 server state 관리가 redux 등을 활용해서 되었는지, 거기에는 어떤 문제들이 있었는지 그리고 React Query가 어떤 식으로 문제를 푸는지 알게 되었음.

그리고 `stale-while-revalidate`에 대해서 HTTP 관련 글들을 좀 읽어보면서 HTTP에서 제공하는 caching 전략 중 하나라는 것을 알게 되었다. Server에서 `Cache-control` 헤더에 필요한 directive들을 할당해서 response에 담아서 보내면 설정된 caching layer에서 해당 값을 메모리에 저장한다. 그리고 이후에 동일한 요청에 대해서 정해진 max-age값만큼 fresh하게 유지(이 동안에는 별다른 추가 validation없이 바로 캐싱된 값을 동일한 요청에 대해서 반환), stale-while-revalidate 만큼 stale하게 유지(동일한 요청에 대해서 일단 caching된 값을 반환하고 동시에 server에 요청해서 값 업데이트 여부 확인 후 필요하면 업데이트) 하는 전략이다.

`Cache-Control header 예시`

```
Cache-Control: max-age=1, stale-while-revalidate=59
```

**2월 23일**

공부

- React Query의 `useMutation`에 대한 문서 공부
  - useMutation의 용법과, 사용할 때 참고할만한 팁
- React Query as an Async State Manager
  - React Query 이전에는 어땠으면 React Query가 어떻게 해결하는지

멘토링

- 나만의 경험, 공부를 통해서 나만의 언어로 표현하는 시도를 하자.
- 실험 -> 피드백 사이클을 계속 돌리자.
- `일반적으로` -> 위험한 표현이다. 사람도 다르고 상황도 다름
- `왜`라는 질문을 잊지말기
- UX라는 것은 사람에 대한 이해이지 않을까?라는 측면에서 인문학적인 요소들이 개입될 여지가 있음.
