# 읽을려고 모아뒀는데 못 읽은 것들


## [AI 시대의 개발자: 현업 개발자의 솔직한 이야기](https://velog.io/@teo/ai-and-developer)

글을 읽으면서 이런 저런 생각을 했는데, 

AI를 활용하는 것의 단점?이라고 하기에는 애매하지만 무튼 계속 인지하고 있어야 하는 것은, 일반적으로 사용했을 때 평균으로 회귀한다는 것.

학습한 데이터의 통계적 패턴에서 벗어나지 못한다는 태생적인 한계점이 존재하지 아직 지금의 구조에서는.

가끔 생각하던 문제랑 맞물려 있는데, AI가 코드를 생산하는 시대에 코드를 '잘' 작성하는 방법이 발전할 가능성이 있을까?하는 생각을 종종 한다.

새로운 패러다임이나, 원칙? 코드 작성 방식, 프레임워크 사고방식 등등 새로운게 나오기 힘들어진 환경이 아닌가 하는 생각이 들었음.

아직도 나는 잘 모르는데 뭐가 좋은 코드인지, 나름의 taste를 쌓아야하는 문제인걸까? 아니면 아키텍처를 공부하고 세부 코드가 작성되는 방식에 대해서는 평균에 맡기고 신경을 꺼야하는걸까?

잘 모르겠음. 여전히 코드를 보고 싶은건 이제는 사라져가는 '코드 생산'이라는 개발자의 '일이었던 것'에 대한....뭐라고 해야될까....그게 재밌다고 느낀 부분이 있었던 것에 대한 마지막 남은 연결점이라고 해야되나.

뭔가 자꾸 안그래야될 것 같은 저항이 있는데, 어셈블리어 -> 고수준언어로의 전환과 비슷한 점이 있는데 나는 지금까지 어셈블리어는 하나도 몰라도 코드 잘 작성했잖아. 

그거랑 비슷하다고 생각하면 이제는 프로그래밍 언어도 몰라도 되는 것 아닌가? 

어떤 차이가 있는건지 궁금해서 제미나이 물어봄.

비슷하지만 동일하다고 보기에는 다음과 같은 차이점들이 있다고 한다.

- 결정론 vs 확률론
  - 고수준 언어로의 전환은 결정론적이었다는 것. 
    - 동일한 코드는 컴파일러를 거쳤을 때 100% 항상 동일한 기계어로 번역됨. 
  - 자연어로의 전환은 '컴파일'이 아닌 '추론'이라는 점. LLM은 확률적으로 동작하기 때문에 동일한 입력에 대해서 출력이 다르게 나옴. 자연어는 모호하고, 이를 번역 -> 번역한 결과를 코드로 전환 2단계에 걸쳐서 동작의 일관성을 보장할 수 없음.
- Strictness vs Hallucination
  - 고수준 언어는 컴파일 되면 문법적 오류가 없다는 것을 확신할 수 있었음.
  - 자연어의 모호함과, LLM의 환각 문제가 더해져서 정상 작동하는 것처럼 보이는 잘못된 코드 생성 가능
- '검증'이라는 역할에서 개발자는 자유로울 수 없다.
  - AI가 생성한 코드에 보안이나 확장성 등 다양한 잠재적 문제가 없는지에 대해서는 인간이 검증해야됨.
  - AI는 맥락을 모른다.


`인간의 모호하고 막연한 요구사항을 컴퓨터가 해결할 수 있는 문제로 재정의해서 이를 컴퓨터 언어로 구현하고, 그 결과가 올바른지 판단하며 책임지는 역할`

`시장은 이제 개발 잘하고, 일 잘하고, 소통 잘하는 사람을 원한다. AI도 잘 쓰고 사람들하고 소통과 협업도 잘 하는 사람` -> 선호되는, 쉽게 말하면 잘 팔리는 역량의 변화와, 확대가 어떻게 변해가고 있는지에 대한 트렌드 인식도 필요하겠군...

`본질의 퇴화 - 개발을 잘할 수 있는 기회와 환경을 AI에게 빼앗기고 있다.` -> 내가 개발하고 싶은 역량을 개발해야되는걸까? 아니면 잘 팔릴 역량을 개발해야되는걸까..둘은 달라야할까?

AI는 기회일 수 있다.
-> `잘 모르고 할 수 없었던 일을 시도할 수 있는 기회`, 이 기회를 잘 활용하면 훌륭한 학습 도구로 사용할 수 있음.

`AI써서 뭐 해봐야지...` -> NO!
-> ~~한 문제가 있는데, ~~한 상황이 있는데 이거를 AI를 활용해서 개선해볼 부분이 있을까?


---

변하지 않는 능력 중 한 가지는 소통 능력.

- **`기술적 기반 위에서 자신의 맥락을 담아 구체적인 이야기를 구조적으로 할 수 있는 능력`**
  -> 이걸 되게 중요하게 보는 것 같음 이 사람은.
- 나의 구체적인 맥락을 구조화해서 표현하는 능력은 온전히 나의 몫이며, AI가 대체할 수 없는 개발자의 실력을 보여주는 지표
- 소프트스킬이라고 하는 것. 
  - 기술 문서 작성
  - 아키텍처 결정 설명
  - 트레이드오프 설득
- 구조화 능력을 키우는 방법 중 하나는 회고를 통한 `구조적 글쓰기`
  - 마주한 문제는 무엇이었는지
  - 왜 그게 문제였는지
  - 어떤 시도를 했고 왜 실패했는지
  - 어떻게 해결했고 그 과정에서 무엇을 배웠는지 
---

본질에 집중하고, 기본에 충실하세요.

본질
- 전공 지식
- 개발 경험
- 태도
- 글쓰기
- 말하기
- 등등....잘하는 개발자의 역량에 대한 기준은 아직 변하지 않았다.

AI 기술을 이해하기 위한 전공 지식에 충실하고, AI기술을 써야하는 목적이 될 수 있도록 제품을 끝까지 완성해보자.

---

쇼츠로 인해서 긴 호흡의 영상을 견디기 힘들어하는 것 처럼, 
`문제를 마주했을 때 고민이 길어지는 것을 참지 못하고 너무 쉽게 AI에게 즉각적인 답을 요구하는 모습`
-> 이거는 AI가 나를 강제로 대체하기 전에, 내가 자발적으로 AI에게 대체 당하는 것일지도 모른다.

기술적으로 대체되는 것이 아니라, 스스로 생각하기를 포기함으로써 대체당하는 것이 어쩌면 이미 나는 대체될 인간이 되는 것이 아닌가....

원리와 근본을 다루는 책을 읽고 상식을 가져야 한다. AI는 그걸 쓰는 사람의 능력만틈만 좋은 도구일지도...amplifier..

언어적 소양과 인문학적 소양이 AI 활용 능력과 직결되는 시대

`내가 하고 있나? AI가 하고 있나?`

스스로 기록하려고, 나의 모호한 생각을 구체적인 언어로 표현하려고 노력해라.

---

무엇보다, 다양한 사람들의 의견도 읽어보고, 직접 몸으로 부딪혀 보면서 지금의 AI시대를 나만의 시각으로 구체적으로 고민해보자.

다른 사람의 의견이 내 의견이지는 않게, 나의 고민 의견을 위임하지 않게.

---

코드 작성의 가치는 떨어지지만,
- 문제 해결 능력
- 설계 능력
- 자신의 맥락을 설명하는 능력


---

# [The Mathematical Reason Most People Never "Make It"](https://kaguura.substack.com/p/the-mathematical-reason-most-people?r=42w17n&utm_medium=ios&triedRedirect=true)

대부분의 output을 내는 것은 한정된 사람들이다.

`We want to believe everyone contributes equally, that effort equals outcome, that hard work is the great equalizer, but reality is far from it.`

Competence는 드물다

진짜 유능한 사람들은 드물다는거임. 

`유능하다`라는건 뭘까?
-> 진짜 가치를 만들어내는 사람들, 능력. 
-> skill + consistency + opportunity + luck 

예를 들어서 이 사람은 substack에 글을 총 700개 정도 썼는데 그 중에서 대부분의 구독자를 얻은 글은 17개 정도...2.3%라고 함

근데 아이러니한건 그 2.3% 얻어내기 위해서는 700개를 썼어야 한다는 점.

그러니까 많이 하는건 중요하다 근데 여기서 또 중요한건 무턱대고 하는게 아님.
- 초기에 많은 시도를 하고
- 시도들을 하면서 패턴을 파악해라 
  - track everything. 반복하되, 데이터를 쌓는게 중요하다는 뜻으로 이해됨

그렇지 뭐든지 해보고, lesson learned를 통해서 다음 액션을 할때는 뭘 참고해서 할지에 대해서 iterative improvement 가 되어야 함. 아니면 그냥 blind shot을 쏘면서 한놈만 걸려라 하는거 밖에 안된다.

hmm...iterative improvement 에서 try까지는 하는데 회고나 이런게 전혀 잘 안되는 것 같음.

---

잘 하는거에 집중해라...나머지는 버려. dont try to be 'well-rounded'

2~3개 적도 skill을 섞은 분야에서 top 1%가 되기 위해서 노력해라?
