# RN 공식문서 읽어보기 - Architecture Overview - 1

이 문서는 RN이 내부적으로 어떻게 동작하는지에 대해 개념적인 정보를 제공해주는 문서

## Fabric

리액트 네이티브의 새로운 렌더링 시스템(v0.68부터 적용)

**특징**

- 레거시 아키텍처는 비동기적으로 레이아웃을 처리하였음 -> 이로 인해서 네이티브 컴포넌트에 그려진 RN 컴포넌트가 동작하는 방식이 매끄럽지 않았음. 이 문제를 해결하기 위해서 React layer를 동기적으로 계산하고 렌더하는 형태로 변경되었음
- renderer가 사용자의 인터랙션의 우선순위를 구분하고 적절하게 처리됨을 보장함
- `React Suspense` 적용
- `React Concurrent` 기능을 활용 가능
- 보다 쉬운 SSR

**장점**

여러 가지가 있지만, 관심가는 부분만 우선 정리함

- 네이티브 플랫폼 컴포넌트들이 기본적으로 lazy하게 초기화 됨 -> 더 빠르게 startup(무엇이?)
- 특정 플랫폼에서만 동작하던 성능 개선 방안들이 iOS, Android 둘 다에서 적용되는 케이스가 더 많아짐 -> 전체적인 성능 up

## Render, Commit and Mount

React + JavaScript로 작성된 코드를 host platform에서 동작시키기 위해서 React native renderer가 수행하는 일련의 작업을 `render pipeline` 이라고 함

일련의 작업은 아래의 경우에 발생

- 최초 렌더링 시
- UI 상태 업데이트 시

pipeline을 통해 이루어지는 작업은 크게 세 단계로 구분

1. Render

- 실제 작성된 코드가 실행되는 단계
- JavaScript로 작성된 로직을 통해서 `React Element Tree`를 생성
- 이 tree를 기반으로 renderer는 C++로 구성된 `React Shadow Tree`를 생성

2. Commit

- `React Shadow Tree` 가 완전히 생성된 이후에 renderer는 commit을 trigger
- trigger하면, `React Element Tree` 와 `React Shadow Tree` 모두 mount 되어야하는 'next tree' 상태로 처리
- 해당 tree에 대해서 layout 정보 계산을 스케줄링함

3. Mount

- React Shadow Tree가 layout계산의 결과와 합쳐서 `Host View Tree` 로 변환

### 1단계: Render

- React + JavaScript형태로 작성된 React Element를 invoke해서 element reduction을 진행하면서 동기적으로 React Shadow Tree 생성.
- 예를 들어, <View> -> `ViewShadowNode`, <Text> -> `TextShadowNode` 등등
- 부모 자식관계를 가지는 컴포넌트는 대칭되는 React Shadow Node들에 대해서도 같은 관계가 생성됨
- 위 과정을 통해서 React Shadow Tree가 완성되면, renderer는 React Element Tree에 대해서 commit을 trigger
- 이전 tree와 비교해서 변경사항을 업데이트하기 위해서 새로운 React Shadow Tree를 생성하는 과정에서, 상태가 변경되어 업데이트가 필요한 요소만 복사하고 변경되지 않은 요소는 이전 tree와 다음 tree가 공유하는 형태로 처리됨 (이 때, 자식 컴포넌트가 업데이트 되면 부모 컴포넌트도 업데이트 되니까 당연히 같이 복제되어야 겠지?)

### 2단계: Commit

2단계로 이루어짐: _Layout Calculation + Tree Promotion_

- background thread에서 비동기적으로 실행
- **Layout Calculation**

- 각 React Shadow Node에 대해서 위치와 사이즈를 계산하는 작업
- Yoga(아하 여기서 사용되는구나.)를 통해서 layout계산
- 대부분의 경우 C++의 범위 내에서 처리되지만, 몇몇 종류의 컴포넌트들은 host platform에서 계산이 이루어져야 함 -> 이를 위해 Yoga는 host platform에 정의된 함수를 호출해서 계산작업을 함

**Tree Promotion**

- React Shadow Tree를 다음에 mount될 tree로 promote(new tree -> next tree)
- promotion이 의미하는 바: React Shadow Tree가 mount될 모든 정보를 가지고 있고, React Element Tree의 가장 최신 상태를 반영하고 있음을 확정.
- UI Thread의 다음 'tick'에 mount 됨

### 3단계: Mount

React Shadow Tree -> Host View Tree 로 변환

- 각각 React Shadow Node에 대칭되는 Host View를 생성해서 화면에 mount 시킴
- ex) <View> -> `ViewShadowNode` -> `android.view.ViewGroup`
- 각 host view는 대칭되는 React Shadow Node의 props를 사용하도록 configure 되고 위치와 크기도 계산된 layout정보를 토대로 configure됨

보다 상세하게는, 다음 세 단계로 구성

1. Tree Diffing

- C++을 활용해서 _이전의 렌더링된 tree_ 와 _next tree_ 간의 차이를 계산
- 위 계산의 결과는? -> host view에 대해서 실행되어야 하는 작은 작업 단위의 목록 (createView, deleteView 등등)
- 불필요한 host view 생성을 피하기 위해 이 단계에서 React Shadow Tree에 대해서 View flattening 실행

2. Tree Promotion(Next Tree -> Rendered Tree)

- next tree를 previously rendered tree(mount된 순간 다음 변화 직전까지는 직전에 렌더링된 tree로 간주되는 듯)로 변경. 이런 상태를 부여해서 이 상태가 부여된 tree에 대해서 다음 mount 단계에서 diff 계산이 이루어질 수 있음 (initial render시에는 previously rendered tree는 비어있음)

3. View Mounting

- 1단계 _Tree Diffing_ 에서 계산된 작업단위를 UI Thread의 host platform에서 host view에 대해서 실행

**보다 Detail한 내용**

- 이 작업들은 UI Thread에서 동기적으로 실행됨. commit 단계가 background thread에서 실행되는 경우, mount 단계는 UI Thread의 다음 'tick'에 실행되도록 스케줄링 된다. commit 단계가 UI Thread에서 실행 시, mount 단계는 동기적으로 같은 Thread에서 실행. 즉 뭐가됐든 mount는 UI Thread에서 실행됨
- mounting 단계의 스케줄링, 적용 및 실행은 host platform에 따라 많이 달라짐
- View Flattening을 거치면 보통 600-1000개의 react shadow nodes가 ~200개 정도로 축소됨.(우와! 어떻게 하는겨 ㄷㄷ)

## 기타

- `React Element Tree`와 `React Shadow Tree`는 thread safety를 위해서 immutable함. -> thread safety랑 두 tree가 immutable한게 무슨 연관성이 있는가?
  -> 즉, 기존의 tree를 변경하는 형태로 업데이트 되는 것이 아니라 새로운 복사본을 생성해서 변경사항을 적용한뒤에 기존 tree를 대체시켜서 새로운 tree를 mount시키는 형태로 동작한다는 것.

- Shadow Tree와 관련된 거의 모든 정보는 React가 SSOT 임. 하지만 단 하나의 예외 케이스는 바로 C++ 컴포넌트
  -> 정확히 어떤 목적으로 사용된다 이렇게 생각하기 보다는, C++로 관리되는 상태도 가장 최신 상태로 잘 업데이트되도로 유지하는 메커니즘이 구현되어 있다는 점.
  -> React가 연관되어 있지 않으므로 render phase는 건너뛴다. + udpate는 메인 스레드를 포함해서 어떤 스레드에서도 일어날 수 있음
  -> C++ state는 업데이트될 때, tree에 변경사항이 commit 되는 와중에 새로운 C++/React State 업데이트가 이루어지는 경우 commit이 실패처리되고 재시도 된다. 이 과정은 성공할때까지 반복됨 (SSOT가 어긋나는 이슈 및 race(스레드 관련이겠지 아마?)를 방지하기 위한 메커니즘)
