# [Why is everyone trying to replace Software Engineers?](https://blog.nordcraft.com/why-is-everyone-trying-to-replace-software-engineers)

요즘 이런 글들에 관심이 많이 간다.

개발 공부를 하면서도 이게 맞나 이 AI시대에....같은 생각이 드는데, 관련해서 많은 의견들을 읽어보고 있다. 오늘도 하나 읽어봐야지.

LLM -> 훈련되지 않은 데이터에 대해서는 사실상 useless

소프트웨어 회사에서 일하다보면, 주변 사람들이 둘 중 하나라고 함.

- people who know quite a lot about programming
- or almost nothing at all

그렇네 생각해보면 이게 참 재밌는 점이네...

어떤 사람들은 프로그래밍이라는게 뭔지 아예 모르고 살아가네 흠흠..

우리가 하는 모든게 이를 이해하지 못하는 사람에게는 black box라는 점을 이해하고 있어야 할 것 같음.

하긴 생각해보면 내가 개발자이고, 코드를 읽을 수 있음에도 불구하고 지금 하는 프로젝트에서 에이전트, 인덱스, 서비스 등등 개별 요소들이 서로 어떻게 연관되어서 상호작용하는지, 뭘하는 프로젝트인지 등을 제대로 이해하지 못하고 있으니까 하물며 코드와 기술적인 개념이 부족한 사람들은 오죽할까.

여기서 개발자들이 기술적인 개념을 비개발자들한테 설명하려고 하는데 이걸 더럽게 못하는 개발자들이 많다. 게다가게다가 다른 직군의 동료들과 대화를 아예 안하고 그냥 엔지니어들끼리만 노는걸 좋아하는 경향이 강함.

AI시대가 문제일까? 아니면 개발자들이 수행하는 역할과 그 가치에 대해서 충분히 인지하고 있지 못한 동료들이 개발자들을 쉽사리 AI로 대체가능한 존재로 인식하는게 더 문제일까? 후자일 것이다.

이 문제를 해결하기 위해서 기술직군이 아닌 동료들과 잘 소통하는 방법에 대해서 고민하고 능력을 길러야 한다. (기술적인 능력에만 집중하는 것은 약간 시대에 뒤떨어진 것이 아닐까..) 복잡한 개념들을 쉽게 설명하는 능력을 길러보자.

이해하고 있는 개념들을 블로그에 풀어서 쓰는 것도 괜찮겠다 싶었다.

그리고 business에 더 신경을 써야할 때가 되었다고 한다.

많은 개발자들이 비즈니스를 아예 신경쓰지 않고 기술적인 부분에만 집중하는 경우가 많다.

`Your job was never to write code, it is to solve problems for your users`

고객과 소통하고, 그들에게 집중하고, 그들의 문제를 이해하고 공감해야 한다.

이건 PM이나 디자이너, 기획자들이 해야되는 일 아니냐고? 응 아니야.

너가 problem solver인데 너가 모르면 누가 알아야하겠어.

coder가 아니라 problem solver로 본인을 이해해야 한다.

# 문득 이 글을 읽다보니, 생각난 The Clean Coder

the clean coder라는 책을 최근에 읽고 있는데, 첫 부분에 이런 내용이 나온다.

개발팀이 잘 하고 있다고 생각했는데, 알고보니 다른 동료에게 신뢰를 주지 못했다고 한다. 그런데 마틴 파울러 아저씨가 여기서 제기하는 화두는, `과연 아저씨의 당시 개발팀이 professional 했는가? professional 하다는 것은 무엇인가?`였다.

AI가 난리인 요즘 professional한 개발자로 인정받으려면 뭘 해야되는걸까?

내가 속한 조직인 cns 론치센터에서 tech 전문가로 인정받으려면 뭐가 필요할까??
