# 이펙티브 엔지니어

서평 중에서 내가 현재 느끼는 문제의식을 잘 정리한 말이 있다.

> '주니어'라고 불리며 다소 경험이 부족한 연차의 경우에는 회사나 팀의 성장과, 개발자로서의 성장 곡선을 맞추는 '감'이 부족할 때가 많다.

이럴 때는 선배 개발자들과 멘토링하며 먼저 경험한 분들의 이야기를 들으며 내 것으로 만드는 과정이 필요하다.

## Part1 올바른 마인드셋을 갖춰라.

**1. 레버리지가 높은 활동에 집중하라**

저자는 레버리지를 효과성의(effectiveness)의 측정 기준으로 삼으라고 한다.

근데 `레버리지`가 뭘까?

생산한 효과를 투자한 시간으로 나눈 값으로, 투입한 노력에 대한 투자자본수익률(ROI)이다.

Effective Engineer는, EE는 제한된 시간에 더 많은 가치를 생산한다.

이게 왜 중요할까? 가장 제한적인 자원은 시간이다. 시간은 고정값으로, 일하다보면 내게 주어진 시간보다 업무가 많아서 우선순위를 설정해야 하는 순간들이 반드시 오게 됨.

`EE는 이 간단한 공식을 시간을 어디에 쓸지 정하는 기준으로 삼는다.`

인텔의 전 CEO 앤드루 그로브는 레버리지(단위 시간당 생산하는 가치의 양)을 늘리려면 3가지 방법밖에 없다고 했다.

- 특정 활동을 완료하는데 드는 시간 줄이기 -> 이 활동을 더 짧은 시간에 완료하려면 어떻게 해야할까?
- 특정 활동의 생산량 늘리기 -> 이 활동으로 생산되는 가치를 증가시키려면 어떻게 해야 될까?
- 레버리지가 높은 활동으로 전환하기 -> 이 시간을 투자해 더 큰 가치를 생산할 수 있는 다른 활동이 있을까?

모든 활동에 있어서 앞서 언급한 세 가지 질문을 스스로 생각해보자. 각 질문은 각기 다른 잠재적인 개선 방안으로 이어진다.

책에는 그래프가 있는데, 이처럼 그래프 같은 것을 그려서 측정해보는 것도 좋은 방법일 것 같다.

(x축 레버리지, y축 일정으로 구성된 그래프로, 각 일정별로 레버리지가 얼마나 되는지 한 눈에 볼 수 있음.)

앞선 3가지 질문을 통해서 어떤 활동이든 소비한 시간의 레버리지를 높일 수 있음.

`레버리지가 높은 활동에 집중하라.` -> 가장 중요한 교훈이자 규칙. (다만, 단순히 레버리지가 높은 활동을 무턱대고 시도한다고 효과가 바로 발생하는 것이 아니라는 점. 오랜 시간 동안 꾸준히 노력하는 것을 같이 강조한다.)

**2. 학습을 위해 최적화하라**

저자는 구글 입사 후 엄청나게 훌륭한 학습 자료와 환경을 기반으로 성장했지만, 금방 떠났다고 함. 왜냐하면 학습 곡선이 정체기에 접어들었다는 것을 깨달았기 때문에.

그리고 이후에 스타트업에서 지속적인 성장을 할 수 있었다고 한다.

`이직할 때 마다 학습을 목표로 최적화한 덕분에, 직업적으로나 개인적으로나 크게 성장했다`

저자는 학습을 목표로 최적화한다는 원칙을 기준으로 많은 결정을 내렸고, 후회한적이 없다고 함.

**성장 마인드셋을 갖춰라**

스스로가 자신의 지성, 성격, 능력을 어떻게 보느냐에 따라서 삶을 이끌어 나가는 방식은 크게 달라진다.

`자신의 이야기는 스스로 써라.` 이번에 새로운 회사에 입사 후 과제를 하면서 이 과제가 나의 첫인상이라고 생각이 되어서 뭔가 거창하게 해야될 것 같고 그럴듯해야될 것 같다는 생각이 많이 들고 있었는데 이 문장을 보고 생각을 고쳐먹었다. 최선을 다하되, 내가 정말 알고 있다고 자신할 수 있는 내용들 위주로 내가 공부가 필요하다고 느끼는 부분들 위주로 집중해서 공부를 해서 공유를 하자. 결국 내가 제대로 알고 이야기를 해야지 남한테도 도움이 되지 않을까.

`성장 마인드셋을 갖춘다는 것은 자신이 바꿀 수 있는 모든 부분에 책임을 진다는 것`

- 자신의 이야기를 스스로 통제한다는 뜻
- 쉽게 얻을 수 있는 성공보다 배울 것이 많은 경험을 위해 최적화한다는 뜻.
- 자신의 학습률에 투자한다는 뜻.

**자신의 학습률에 투자하라**

- 학습은 지수 성장 곡선을 따른다. `배운 지식을 기반으로 더 많은 지식을 더 빨리 쌓을 수 있다.`
- 학습에 일찍 최적화할수록 학습이 복합적으로 이루어지는 기간이 길어진다.
- 학습률이 조금만 높아져도 장기적으로 큰 차이가 난다.

직장에서 도전적이지 않은 업무를 하는 것은 성장과 학습 측면에서 막대한 기회비용을 지불하는 것.

스스로를 스타트업이라고 여겨라.

매일 1%의 성장.

근데 어떻게 하면 매일 자신을 1%씩 성장시킬 수 있는지?

--- 학습에 도움이 되는 근무 환경을 찾아라. ---

내가 제일 많은 시간을 보내는 장소가 어디인지? 직장이다. 학습률을 높이는 강력한 포인트는 어떤 근무 환경을 선택하는지이다.

이와 관련해서 고려해야할 요소 6가지.

1. 빠른 성장.

성장하는 회사인지?

2. 교육

훌륭한 온보딩이 존재하는지? 멘토링이 존재하는지? 팀원이 계속 학습하고 성장하는 것을 보장하기 위해서 어떤 조치를 하는지?

3. 개방성

팀이 교훈을 배우는지? 회사 내에서 어떻게 지식이 기록되고 공유되는지? 팀끼리 만나서 과거에 수행한 제품을 수정하거나 기능을 출시하는 일이 수고할 만한 가치가 있었는지 재검토하는지?

4. 속도

빠른 개발 주기 그리고 그에 따른 빠른 피드백 주기 -> 빠른 학습 속도

5. 사람

자신보다 더 똑똑하고 재능 있고 창의적인 사람들과 함께하는 것.

새로운 자리에 가기 전에 팀원이 될 사람들과 만나보라.(자신이 실력 있는 팀에 배정될지, 평균 이하 팀에 배정될지를 운에 맡기지 마라.)

6. 자율성

**근무 시간을 활용해서 새로운 기술을 발전시켜라.**

구글에서는 일주일에 하루는 회사를 더 발전시킬만한 사이드 프로젝트에 쓰는 시간이 있었고, 이는 많은 프로덕트 출시로 이어졌다.

이런 환경이 대부분의 회사에서는 제공되지 않지만, 자신의 성장에 투자하려면 스스로 20%의 시간을 개척해내야 한다. 매일 1~2시간을 내서 성장에 투자할 수 있어야 한다.

이런 시간에는 뭘 하는게 좋을까? 아예 쌩뚱맞은 공부를 하는 것 보다는, 작업 중인 분야나 사용 중인 도구에 대해서 깊이 이해하면 좋다. 아니면 인접분야에 대해서 경험을 쌓던지(인접 분야 - 자신의 핵심 역할과 연관 있는 분야)

몇 가지 추천 활동

- 회사에서 가장 뛰어난 개발자가 작성한 코어 추상화 코드를 연구.
- 더 많은 코드를 작성
  - 자신의 프로그래밍 실력이 부족하다고 느끼면 코드를 만들고 작성하는 시간을 늘려라.
- 내부에서 제공되는 기술 교육 자료를 꼼꼼히 살펴보라.
- 자신이 사용하는 프로그래밍 언어를 마스터하라
  - 언어별로 좋은 책 한두 권을 읽어라.
  - 파이썬 같은 스크립트 언어를 하나는 익혀서 군용 칼처럼 활용하라.(파이썬으로 뭔가 간단한 작업을 자동화하거나 등등)
- 발전하고 싶은 분야의 강의를 수강.
- 관심 있는 프로젝트 설계 논의에 참여하라.
  - 초대받기를 기다리지 말고, 해당 프로젝트 책임자에게 설계 회의에 조용히 참여하거나 참관해도 될지 물어보기.
- 다양한 프로젝트에 참여하라.
- 보고 배울 만한 것이 있는 시니어 개발자가 최소한 몇 명 이상 되는 팀에 머물러라.
- 모르는 코드에 용감하게 뛰어들어라.
  - 코딩 실력은 모르는 분야를 파헤치는 연습을 할수록 더 발전한다.

20%의 시간을 통해 학습 기회를 창출하는 사람은 기술과 생산성이 꾸준히 발전한다.

**항상 배워라**

직장 밖에서 학습 습관을 기르는 데 영감과 도움을 줄 만한 10가지 방법

- 새로운 언어와 프레임워크 배우기
  - 새로운 기술은 새로운 생각하는 방식을 심어준다.
  - 배우고 싶은 언어, 도구, 프레임워크를 목록으로 정리하고 각각을 마스터하기 위한 목표로 설정하라.
- 수요가 많은 기술에 투자하라.
- 책을 읽어라.
  - 다른 사람의 교훈과 실수에서 배워라. 독서는 엄청나게 레버리지가 높은 투자. 속독을 훈련하면 도움이 되겠지?
- 토론 그룹에 참여해라
- 강연, 컨퍼런스, 모임에 참여해라.
- 인맥 네트워크를 구축하고 유지하라.
- 엔지니어링 정보를 공유하는 블로그를 팔로우하라.
- 블로그를 개설해 설명하고 가르쳐라
- 사이드 프로젝트를 해라
- 좋아하는 것을 추구하라.
  - 목적없이 웹서핑하는 수동적인 시간을 좋아하는 일을 하는 능동적인 시간으로 바꿔라.

**3. 우선순위를 정기적으로 점검하라.**

쉽게 접근할 수 있는 하나의 목록으로 할 일을 추적하라고 조언한다.

우선순위를 정하는 첫 번째 단계는 해야할 모든 업무를 목록으로 정리하는 것.
