# 질문했던 내용에 대해서

Bottom-up
-> 페인트 전 과정에 대해서

Call Tree

등등

이거는 클라이언트단 문제인데, 서버단도 봐야한다.

Server도 같이 봐야한다고 말씀해주심.(으잉 서버도 봐야해??)

이런 쪽은 Worst case를 보려고 하는 노력보다도, 동작하고 있는 과정이 내가 생각한대로 동작하는지 확인하는 것부터 시작하다.

ABA라고 생각했는데, ABBAB 이런식으로 동작하지 않는지. (call tree나 Bottom-up을 활용해서)

Self time, Total Time -> 함수 실행 시간 등등.

이런건 어떻게 활용하나의 문제이다. -> JavaScript profiler 파트를 좀 보라고 하심(일을 하면서 보는 것처럼 봐야지 기억에 남는다.)

JavaScript가 기본적으로 싱글스레드 CPU기반이라는 점 등 이런 것들이 자연스럽게 연결이 되어야 한다.

`JavaScript CPU Profiling` 과 같은 키워드가 있을 것.

서버와 관련해서는, 브라우저는 그래도 개발자가 눈으로 확인할 수 있는데, 서버는 도대체 어떻게 확인할 것인가??
-> how to profile server 동작 상태.

Clinicjs -> 오픈소스. 설치해서 시험해보는것도 재밌을 듯?

이런 이야기를 하시는 이유는 -> 서버 사이드 렌더링은 서버가 하는데, 이미 서버가 렌더링이 완성된 페이지가 전달이 될 때, 만들어지는 과정에 대한 검증

예를 들어, Nextjs에서 특정 페이지를 만들 때 유난히 리소스를 많이 잡아먹는다 치면, 이런 것은 어떻게 프로파일링 할 것인지?

어떤 수치를 봐야하는지(CPU 사용량, 메모리 사용량, event loop delay, flame 등등)

-> 이런 것도 같이 한 번 써보면 어떨지?

`SSR이 잘 동작하는지 어떻게 검증할거냐` 이 문제임.

- 단순히 페이지가 만들어져서 왔다고만 해서 잘 동작한다고 볼 수 있는 것인지?

회사에서 업무를 하고 있는 코드들을 기준으로 한 번 분석해보는 것도 좋겠다.

- 서버를 모니터링하는 방법들에 대한 이해

서버에서는 또 트래픽 실험과 같은 작업을 해볼 수도 있겠다.

- 얼마나 많은 트래픽이 발생해야 뻗는지?
- auto scaling은 어느정도로 설정해야되는지?
- stress/spike 이런 테스트 방법론들.

검증에 대해서.

# 이펙티브 엔지니어

AI도구를 어떻게 가이드할 것인지?

AI가 내 프로젝트를 잘 이해할 수 있도록 구성하는 것이나, AI가 어떤 방식으로 컨텍스트를 파악하는지를 이해하고 그걸 기반으로 내가 더 잘 쓸 수 있는 환경으로 구성해보기.

AI도 결국 기존 코드를 기준으로 하는데, 좋은 먹이를 주려고 해야된다. ai는 Input이 중요하다.

AI를 활용할만큼의 준비가 되어있는가?

원하는 결과를 얻기 위해서 어떻게 AI에게 데이터를 제공하고 질문할 것인가?

프롬프팅 자체도 있지만, 무엇을 가지고 질문에 대한 답을 내느냐가 중요하다.

테일윈드가 많이 쓰이는 이유 중 하나가, 테일윈드로 정해져있는 내용들이 도메인 의존성이 아예 제거되어 있다.

굉장히 작은 코드로 많은 스타일링을 도메인에 대한 이해가 없이 사용가능하다. -> AI가 잘 활용할 수 밖에 없다.

이런 관점에서 보면 AI를 가지고 문제를 풀거면 AI가 풀어내기 쉬운 기술스택을 쓰는 것도 중요할 수 있다.

이것도 이제 실험을 해봐야지. 이것저것 테스트해보면서 Silver Bullet이라고 생각하지말고 그때 맞는게 무엇인지 동적으로 결정해나가자.

실험 -> 결과 -> 메타인지 상승 -> 실험 -> 결과 -> 메타인지 -> 이 피드백 루프를 반복하면서 나에 대해서 알아가는 것. 나는 뭘 할 때 잘 하고, 잘 되는지, 무엇이 나를 자극하는지?
