# 이것은 내가 서른네번째로 쓰는 자기소개서다.

신선한 부분이었다.

자기소개에 쓸 수 없었던, 아니면 자기소개서에 썼으나 사실이 아닌 이야기.

나도 그런 글을 써보면 좋지 않을까 싶었다. 솔직한 이야기. 가감없이 있는 그대로의 사실에 대한 서술.

# 글을 쓰면서 남들에게 어떻게 읽힐지에 대해서 의식했다는 사실.

이것이 타인에게 어떻게 보여질까라는 의식에서 완전히 자유로울 수 있을까?

나는 이런 것으로부터 자유롭고 싶다. 타인의 입장을 고려하지 않겠다는 것이 아니라, 남에게 어떻게 보여질까라는 생각 때문에 안할 짓을 하거나 할 짓을 안하거나. 이러지 않고 싶다.

왜 그래야할까. 아니면 왜 그럴까. 나도 잘 모르겠다. 그게 멋있어보이나..?

주인공은 그래서 글을 쓰면서 좀 더 편안한 방식을 선택했다고 한다. 무난한 글을 썼다는 것. 본인의 관점을 더 드러내면 편향되었다는 소리를 들을까봐...

공감된다 나도 확실히 이런 면이 있다. 있는 정도가 아니라 좀 강할지도..근데 요즘 드는 생각은 내 색깔과 내 의견을 가지고 드러내는 게 필요하겠다는 생각을 한다.

그렇다고 타인의 의견을 무시하는건 아니니까. 그냥 나는 그런 사람이고 그것에 대해서 통하는 경우도 있고 아닌 경우도 있겠지.

안통하면 어쩔 수 없고 통하면 좋고.

## 어떤 사안에 대해서 자신의 의견이 없다는 것은 무관심이다.

맞는 말이다. 그렇게까지 신경쓰는 일이 아니라는 것이지.

진짜 신경쓰이는 일에 대해서 의견이 없을 수 있나?? 의견이 없다가 아니라 뭐가 됐든 상관없다가 더 정확한 표현이겠다.

# 사람들이 하는 말에 휘둘리느라 자기의 목소리를 잃어서는 안된다.

그러기 쉽다. 그리고 더 그런게 요즘은 자극적인 매체들이 많아서, 그런 매체들로 접하는 의견을 나의 의견이라고 착각하기 쉽다는 생각이 든다.

나도 그러고 있을 것이고...

비판적인 시각은 항상 필요하다. 안그러기 쉽지만..

# 더 큰 억압의 문제다, 라는 식의 논리는 언제나 강했고 다수를 설복할 수 있었다.

맞는 말이다. 글 속에서 등장하는, 교수가 대학원생을 성폭행한 이슈도 단순히 한 개인의 윤리적인 문제가 아니라 대학원 사회의 기형적인 권력구조에 대한 이야기다. 라는 논리는 나도 바로 오 그런거같은데 같은 생각이 들었다.

맞고 틀리고의 문제가 아니라, 이런 식으로 주장하면 사람들이 설득되기 쉽고 반박하기가 쉽지 않다진다는 점.

대의라는 건가..?

# 읽고 쓰는 것 만으로 나는 어느정도 내 몫을 했다, 하고 부채감 털어버리고 사는 사람들 있잖아. 부정의를 비판하는 것만으로 자신이 정의롭다는 느낌을 얻고 영영 자신이 옳다고 생각하며 사는 사람들.

음 getting hand dirty 하지 않으면서 그 도덕적 우월감?만 챙겨가는 사람들이 참 많은 것 같다 이게 참 뭔가 형용하기 힘든 그 무언가인데 나도 그렇고...

말로 하기는 참 쉽지만 정말 제대로 하는 사람은, 직접 구정물에 발을 담그고 그 길을 걷고 그 고통을 겪는 사람은 생각보다 많지 않다는 것...

# 그렇게라도 자기 존재를 사람들에게 증명하고 싶은 마음이 큰 시기였다.

요즘의 나인가..? ㅎㅎ

# 다희는....

그런 정보를 사람들 앞에서 스스럼없이 이야기하는 다희를 보면서 그녀는 다희가 솔직하지만 아직 미숙하여 경솔한 행동을 하고 있다고 생각했다. 이런 곳에서 상대에게 미리 자기가 지닌 패를 보일 필요는 없었다. 다희는 인턴 중에서도 나이가 가장 많았고, 여자였다. 그런 경솔한 행동이 득이 될 리 없는 위치였다. 술을 마셔 나른해진 얼굴로 말하는 다희의 모습이 그녀의 눈에는 불안해 보였다.

그러나 다희와 같이 일하게 되면서 그녀는 다희에 대한 우려가 기우였다는 걸 조용히 깨달았다. 다희의 솔직함은 사람들에게 흠만 잡힐 경솔함이 아니었다. 솔직하되 스스로를 낮추는 식으로 다른 사람을 대하지 않았다. 실수를 해도 자신이 잘못한 부분에 대해 깨끗하게 사과할 뿐, 자학하듯 자신을 깎아내리지 않았다. 매사에 눈치를 보고 저자세로 일관해온 그녀에게 다희의 그런 태도는 그녀 자신을 돌아보게 했다.

# 빈 말을 하지 않는 사람이라고 생각했어요.

빈 말을 하지 않아야겠다는 생각이 들었다. 왜 빈말을 할까. 나를 위해서 그런 경우가 많다. 어설픈 위로를 하고 싶은 마음, 좋은 사람으로 보이고 싶은 마음, 사회적으로 학습된 그 무언가....

근데 빈말을 자주 하면 진짜 내가 I mean it 한 이야기도 상대방은 진심으로 받아들이지 못하지 않을까.

칭찬을 자주 하는 것보다 해야될 때 하는것과 비슷한걸까.

나는 분명히 빈 말을 잘 해서 그런 인식을 줄 수 있는 사람 유형이다. 친절해 보일 수는 있어도 어설픈 소리를 하기 쉬운 사람. 진짜 느끼는 걸 진짜 그렇다고 생각하는 걸 이야기하자. 상대방에게 잘보이거나 나를 위해서 말고 그렇다고 생각이 들 때. 그래야 할 것 같을 때 말고..
