# MCP에 대해서 알아보자.

앤트로픽에서 24.11.26에 발표 [Introducing the Model Context Protocol](https://www.anthropic.com/news/model-context-protocol)

`a new standard for connecting AI assistants to the systems where data lives(data repositories, business tools, dev environments etc)`

목표: help frontier models produce better, more relevant responses

# 상황에 대한 인식?

왜 이런 아이디어를 떠올리게 되었는지 같은 부분에 대해서 다음과 같이 설명함.

AI가 난리임 -> model의 추론능력에 집중되어 있음. -> 근데 추론의 기반으로 전달해야하는 데이터에 모델이 접근하는데 한계가 있음.(진정한 연결된 시스템 만드는데 한계가 존재.)

MCP는 이 문제를 해결하고자 함.

AI시스템을 데이터 소스와 연결하는 universal, open standard를 제공하려고 함.(선점효과를 좀 노리는 느낌이 강한거같은데??)

기대효과: AI시스템이 필요한 데이터에 더 쉽고 안정적으로 접근할 수 있는 방법 제공

# Model Context Protocol

data source들과 AI기반 도구들 간 양방향 연결하기 위한 프로토콜

아키텍처는....

- MCP server를 통해서 데이터를 expose 하거나,
- build AI application(MCP Client) that connect to these servers
  https://www.youtube.com/watch?v=VKIl0TIDKQg
  서버를 통해서 데이터를 제공하거나, 아니면 MCP 기반 AI앱을 만들어서 서버와 연결하던가.

# 관련된 youtube(테디노트)

[테디노트의 mcp 관련 영상](https://www.youtube.com/watch?v=VKIl0TIDKQg)

MCP는 대규모 언어 모델이 외부 데이터와 시스템을 더 효과적으로 활용할 수 있도록 설계된 일종의 연결 프로토콜, 즉 표준 규약

Cursor AI가 MCP를 지원하는 것과 그와 동시에 MCP 인기 상승이 왜 연결되는지?

MCP -> Tool 역할을 해주는 것이 포인트
-> 기존에 존재하는 랭체인에 내장되어 있는 tool 이용해서 agent만들 수 있는데? 왜 이거 써야함?
-> 랭체인과 같은 개발도구에 종속적이지 않은 tool들이 외부에 공개되었는데도 관심을 받지 못했던 이유는, Tool이 있어도 연계된 LLM/ReAct프레임워크 구동할 수 있는 몸체가 없음.(손발만 있고 머리/몸이 없음..)
-> 근데 Cursor AI가 등장하면서 LLM+ReAct 역할을 수행해줌. `CursorAI + MCP`조합으로 코딩을 못하는 사람도 이를 활용해서 프로덕트 만드는게 가능해짐.

랭체인도 엄청나게 많은 tool들을 제공하지만, 이들은 랭체인 ecosystem 안에서만 사용할 수 있음.(랭체인 배워야지 tool가지고 agent만들어서 써먹을 수 있음.)

MCP -> 표준규약 만들고, client가 이 규약 맞춰서 프로그램 만들면 가져다가 쓸 수 있도록 tool을 제공하고자 함.
-> USB-C타입에 비유한다는게, client(노트북) 만들 때 C타입 포트 만들면 C-Type젠더 형식으로 만들어진 서비스 아무거나 가져다가 꽂아서 사용할 수 있다는 것.
-> 랭체인은 비유하자면 그냥 자기한테만 호환되는 포트로 도구들을 만들었던 것(랭체인 안쓰면 tool들을 가져다가 쓸 수가 없음. 랭체인 배워야지 도구+AI를 활용할 수 있다는 소리)

음 그러니까 C-Type같은 규격을 만들고, '야 니네가 규격대로 만들면 그 필요한 애들이 알아서 포트 만들어서 너네꺼 가져다가 쓸거야' 같은 느낌으로 일단 만들고, 따라해줘 하는거구만.. 좀 애매하긴 하네 근데 C-Type은 어떻게 어떤 의사결정 과정을 통해서 최종적으로 거의 모든 노트북/핸드폰에 탑재된거야 그것도 궁금하긴 하네(의사결정 프로세스가 어떻게 이루어지는지?)

오 이렇게 보니까 컨셉 자체는 진짜 좋았넹. 근데 사실상 내가 방금 생각했던대로 `이거대로 만들어줘` 부분이 안되면 사실상 의미가 없다는 큰 문제가 있었다. c타입 호환되는 키보드 마우스 이런거 만들어봤자 이걸 꽂아서 쓰는 노트북을 만드는 삼성 애플 같은 회사들이 포트 안달아주면 어차피 젠더를 또 구해야되는 사실상 쓸모없는 규격인 상태...

MCP가 작년 11월에 발표된 이후에 별로 반응이 없던게 이런 이유 때문이었음. 그러다가 CursorAI(세계적으로 많이 쓰이는 도구)가 이 C-Type같은 MCP를 채택해줬다..!!

일단 많은 사용자들이 사용하는 플랫폼(맥북)인 Cursor에서 Ctype(MCP)를 지원하기 시작한게 일단 가장 중요한 시발점이고, 이게 코드 작성 에디터인 Cursor에서 가능해졌다는게 또 의미가 있는 것.

그래서 뭐 제 2의 카카오톡 만들고싶다, 많은 사람들이 쓰는 서비스를 만들어보고 싶다 하는 사람들은 죄다 MCP기반 툴을 만드는데 혈안임.

Smithery -> tool marketplace 라고 보면 됨(npm 같은 mcp server registry).(스마트폰 초창기에 앱 잘 만들어서 커진 회사들마냥, 지금 빠르게 인기있는 tool을 만들어보려는 사람들이 많은 듯.)
-> 생태계 조성이 이미 시작되었음.(유저 유입이 지속적으로 되고 있다.)

그리고 지금은 MCP를 사용할 수 있는 방법(맥북)이 Cursor와 같은 에디터에 제한되어 있는데, 확장이 될 가능성이 높음.(다양한 애플리케이션에도 MCP를 꽂아서 사용이 가능하다 이게 무슨 소리지..?)

랭체인 -> 개발해놓은게 있는데, MCP를 또 따로 적극적으로 지원한다.(랭체인은 프레임워크이기 때문에 몸체를 제공하는 역할)

# 관련 유튜브(개발동생)

[영상](https://www.youtube.com/watch?v=zVSZ2gXvhVE)

기존 LLM -> 학습된 데이터 안에 있는 내용에 대해서만 답변 가능

- 최신 정보의 부재
- 내부 데이터(주체들마다 가지고 있는 custom data) 학습 불가

LLM이 Agent로의 변화를 시작하면서, 실시간으로 세상과 소통하는 것에 방점이 많이 맞춰짐

근데 LLM이 외부데이터/도구/서비스/API/DB 등을 호출하는 것에 문제점이 있었음.

기존에도 불가능한건 아니었다. 근데 표준 규격이 없어서 연동하고 싶은 것 마다 따로 개발을 해야되는 불편함이 존재.
-> MCP라는 표준화된 규격을 출시.
